[Applause]
[Vỗ tay]
Namo Buddha Shakyamuni.
A Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni cô
Greetings to all the children of the
xin gửi lời chào đến tất cả các con câu
Youth Club, the La Ho La Club.
lạc bộ Tuổi Trẻ câu lạc bộ La hồ
Dear children, today I'm
à Kính thưa toàn thể các con hôm nay cô
sharing with you the topic of
chia sẻ với các con với cái chủ đề là
learning through
học trong vui
play. This learning through play is
chơi học trong vui chơi này thì nó cũng
connected to a Buddhist saying, "
gắn liền với một câu trong nhà phật là
Everything depends on circumstances." My
Mọi sự tùy duyên
dear children, from the moment we are born,
mến các con từ khi còn
we must
nhỏ cha mẹ sinh ra sinh ra chúng ta là
begin to learn, right? We must begin to learn, not just in
bắt đầu chúng ta phải học rồi phải không
school or kindergarten, but
phải là ngồi trên ghế nhà trường hay là
from the moment we are born.
từ trong bụng mẹ sinh ra chúng ta đã
You see, we learn to crawl, to roll
rồi các con thấy là học bò không học lẫy
over, then to stand, then to walk, then to
này rồi tập gì tập đứng này rồi tập gì
call "Mom," then to
này thế rồi tập gì tập Gọi mẹ
call "Dad," and so on. Isn't that what we call learning? All of that requires
này tập gọi gì gọi ba gọi bố rồi tất
learning,
là học
so
không Cái đấy đều là phải học cho nên
in our lives, there's never a time when we don't
trong cuộc đời chúng ta không Lúc nào mà
learn, and learning
chúng ta không học và cái học không lúc
is never enough. For example, why is it called learning through play
nào là đủ ví dụ Tại sao lại gọi là học
?  When is enough? When we're babies, we have to learn to
không lúc nào là đủ lúc bé thì phải học
crawl.
lẫy Thế học xong lẫy rồi thì lại học bò
After learning to crawl, we learn to
đúng không học xong bò rồi lại phải học
walk, right? After walking, we have to learn to
đi học xong đi rồi lại phải học
run. After walking, we have to learn
chạy học xong rồi lại phải phải học tất
everything: communication and social interaction. Then, when
cả mọi thứ giao tiếp ứng xử Rồi đến lúc
we're old, when our bodies are old, we
tuổi già cái thân mình già rồi thì mình
learn to walk the way
lại học đi cái cách của tuổi
of old people, to talk like old people. When
già học cách nói chuyện của người
our bodies get sick,
già rồi cái thân mình bị bệnh rồi thì
we have to learn how to cope
mình lại phải học cái cách làm sao để
with pain. For example, if
cho mình trong cái đau đớn này Ví dụ
we're healthy like this and
mình đang bình thường như thế này mà
we have a stroke, have you
mình bị tai biến chẳng hạn các con đã
seen people who have had strokes?
nhìn thấy người bị tai biến chưa
Our limbs can't straighten
đó thì chân tay mình nó không thẳng được
anymore, they can't move on their own. It's like a
nữa nó không tự được nữa Tự tự giống cái
habit we developed from a baby. At
thói quen Mình đã đi từ bé nữa thì lúc
that time, we have to learn how to stand up
bấy giờ mình phải học phải lựa đứng lên
and
như thế nào được để mà đứng được chứ rồi
walk. We have to find a way to keep ourselves moving.
đi Thì tìm cách đi thế nào chứ để cho
Then, when
mình còn có thể đi được thế rồi đến lúc
we're sick, old, and about to die, we can't walk
mình ốm già mình sắp chết mình không đi
anymore. We have to do it, but does it hurt? It
được nữa các con ạ mình phải lm nhưng mà
hurts a lot.
lm Thì có đau không các con rất đau rồi
At that point, we have to learn how to lie down in a way that's
đến lúc đấy mình lại phải tự học lựa nằm
comfortable and less painful.
làm sao cho nó phù hợp cho bớt đau đớn
Is it true that pain is something we need to alleviate?
có đúng không cho bớt đau đớn thế cho
So, throughout our lives, we must
nên cả đời chúng ta có phải là học không
learn. If we don't learn, then between the
phải học thế thì giữa cái cái học kiến
knowledge we acquire in school and at other
thức ở nhà trường ở những cái nơi trung
centers, while
tâm mà chúng ta cần phải học khi mà
we are students, we
chúng ta còn là học sinh thì chúng ta
must learn everything. Why should we learn everything? So that we can
phải học tất cả để làm gì Để chúng ta
see and know, at least a
cũng thấy cũng biết được không nhiều thì
little, whichever subject we specialize in, so that
ít cái môn nào chuyên sâu thì chúng ta
it serves
học nhiều để nó phục vụ cho sự phát
our future development and
triển của chúng ta sau này cho cuộc sống
our lives, because we
của chúng ta sau này bởi vì chúng ta
must build a career. If we
phải gây dựng sự nghiệp Nếu chúng ta
don't specialize in a particular subject,
không có một môn học nào đó chuyên sâu
we cannot build a career.
thì chúng ta không xây dựng được sự
Besides specialized subjects,
mình thế ngoài cái môn học chuyên sâu ra
we learn a lot,
thì chúng ta cũng học rất là nhiều
a lot, so that we
học rất là nhiều để cho chúng ta mọi mặt
have some knowledge in all aspects. And
chúng ta đều có một chút kiến thức thế
all
và tất cả cái sự học
this learning, we understand, is
này làm sao đó chúng ta thấu hiểu được
not compulsory; it's a
nó không có cái gì là bắt buộc cả nó là
natural human trait. Everyone is like that,
cái tính tự nhiên của con
everyone
người con người ta là ai ai ai cũng thế
has something. In Buddhism, it's called
đều có gì ở trong nhà Phật thì gọi là
the mind seeking knowledge, that is, the mind that
cái tâm cầu học Tức là cái tâm mình yêu
loves learning.
thích sự học
Here, which one feels...  If you see that you don't
đây con nào mà cảm thấy tâm mình không
enjoy learning, raise your hands.
yêu thích sự học hỏi các con giơ tay cô
A few hands went up, indicating you don't
nào có một vài cánh tay giơ lên là không
enjoy learning. Well, let me
yêu thích sự học hỏi thế thì ở đây cô
explain it to you like this: It's not that
giải thích cho các con thế này không
we don't enjoy learning;
phải chúng ta không yêu thích sự học hỏi
everyone enjoys learning. It's just that you haven't grasped
ai cũng yêu thích sự học hỏi không một
the meaning of "learning."
là các con chưa thông cái chữ học hỏi
For example, today you wear a certain
thôi ví dụ hôm nay các con mặc một bộ
outfit, tomorrow you go out and you
quần áo này mai các con ra đường các con
like the other clothes that people are wearing. Is that
thích bộ quần áo kia người ta mặc đấy có
learning? Or not learning? Then,
phải là học theo không có không học theo
today you see a singer
thế rồi Hôm nay các con thấy ca sĩ người
singing a song and doing a
ta hát một bài hát Người ta nhảy một
dance. Do you learn the song, do you imitate
điệu nhảy về các con có học theo bài hát
some of the movements?
không thể hiện theo một số động tác
That's what learning is. So,
không Thế đấy là cái gì học cho nên
we're not tired of learning, but
chúng ta chán học thì không phải mà
we're tired of the knowledge itself, right? It's
chúng ta chán cái kiến thức này thì đúng
not that we're
có phải không các con không phải chúng
tired of learning, but we're tired of the knowledge.
ta chán học mà là chán cái kiến thức này
We feel this knowledge isn't
cái kiến thức này mình cảm thấy không
suitable for
phù hợp với
us, or we haven't yet grasped
mình hoặc là mình chưa có tư duy ra là
its importance.
cái kiến thức này cái tầm quan trọng của
We're immediately caught in a
nó thế nào chúng ta bị bắt ngay vào một
state of mind...  So, when we
cái trạng thái tâm tức là này chúng ta
come here, we see this: a
đến chúng ta nhìn thấy cái này một trạng
state of mind arises in us that dislikes learning.
thái tâm của chúng ta Khởi lên không
Naturally, we follow
thích thế là tự nhiên chúng ta cứ theo
that state of mind; we don't
cái trạng thái tâm đấy chúng ta không tư
think, we don't analyze, so
duy không suy nghĩ không phân tích cho
we fall into a state of mind that
nên chúng ta phải rơi vào trạng thái tâm
dislikes learning.
không thích học và chúng ta cứ thế chúng
We cling to that state and
ta lắm bắt với cái trạng thái đó và
tell ourselves, "I don't like learning." When
chúng ta tự cho mình một cái là tôi
anyone comes to talk to
không thích học và ai đến nói chuyện với
you, you also say, "I
các con các con cũng nói chuyện là tớ
don't like learning, I don't like learning, I
không thích học tớ không thích học tớ
don't like learning." It becomes
không thích học vì thế cho nó trở thành
a conscious thought, and you will naturally
một cái ý thức và tự các con sẽ gì sẽ
dislike something. So, when you have a
thích cho nên khi chúng ta có một trạng
state of mind that dislikes learning or dislikes
thái tâm không thích học hay không thích
something, you must abandon
cái gì đó Các con phải từ bỏ cái trạng
that state of mind. You must
thái tâm ấy đi mà chúng ta phải phân
analyze how necessary learning is,
tích vào cái việc học là cần thiết thế
what learning will bring you, and maintain this mindset. Then
gì và chúng ta Duy trì sự tư duy này thì
you will change that state of mind;
các con sẽ thay đổi được trạng thái tâm
you will return to a state of mind that loves learning. Can you
đó các con sẽ trở về trạng thái Tâm yêu
practice this? Can you
thích cái này các con có thực tập được
practice it? It's very easy to practice,
không Thực tập được không Rất dễ thực
not difficult at all.
tập không khó một chút nào
And that's the first part I'm sharing.  I'll share with you,
và đấy là phần thứ nhất cô chia sẻ với
children, the second part is about when to study
các con còn phần thứ hai là học ở Lúc
most effectively and when to study
nào thì nhiều nhất mà học ở Lúc nào có
most dangerously. You'll see that when we
nhất các con thấy là khi mà chúng ta học
study, if we start with a
ấy học mà mới đầu mà kèm cái tâm Thích
joyful and playful mindset, then you'll enjoy studying.
Tâm vui chơi ấy thì các con sẽ thích học
For example, when you come to this retreat,
ví dụ các con về trong khóa tu này thì
you won't think about listening to the
các con không nghĩ đến chuyện nghe sư
master's Dharma lectures much, you
phụ giảng pháp đâu Ít lắm
won't think about listening to the teacher's sharing much,
không nghĩ đến chuyện nghe cô chia sẻ
very little. Instead, you'll think about
đâu rất ít nhưng các con nghĩ đến cái gì
meeting your friends, right? Right?
gặp bạn có đúng không có đúng không các
You'll think about meeting your
con chúng ta nghĩ đến là chúng ta sẽ gặp
friends, so naturally your heart will be happy,
bạn cho nên tự nhiên tâm mình vui Có
right? Then you'll think, "The
phải không Xong rồi chúng ta lại nghĩ
teacher only needs to say one thing:
đến là cô chỉ cần nói mỗi một một việc
today we'll meet each other, we'll meet
thôi hôm nay về chúng ta gặp nhau gặp
each other," and that's it.
nhau thế là tự hết tất thảy mọi việc
The state you're in is thinking, "
cái trạng thái khi các con nghĩ đến là
Today I'll meet my friends, it'll be fun, that's all."
hôm nay về được gặp bạn rồi đông vui thế
You won't think about anything
thôi Các con không nghĩ thêm một cái gì
else, right? You won't think about anything
nữa đâu có đúng không Không nghĩ thêm
else because at that moment,
cái gì cả vì chúng ta lúc bấy giờ là
a joyful state of mind arises, so
phát sinh ra một trạng thái tâm vui cho
you won't think about anything
nên chúng ta không nghĩ thêm cái gì
else, and you'll arrange everything
nhiều nữa và chúng ta sẽ sắp xếp mọi thứ
to follow that state.  That's the joyful feeling, so
để đi theo cái trạng thái tâm vui đấy để
why do we go there to make it joyful? Is
mình đến để làm gì để cho nó vui Có phải
n't that right, children?
không các con
Why do we share this with
đó Tại sao các cô chia sẻ này với các
you from grade 10 onwards? Because you
con từ tầm lớp 10 trở lên vì các con rất
are greatly influenced, not
là ảnh hưởng mình ảnh hưởng không phải
by society, but by your own hearts. You are influenced by
vì xã hội này đâu mà mình ảnh hưởng vì
your own hearts, not by society itself.
mình chứ xã hội này không hề làm cho
You are influenced
mình bị ảnh hưởng mà mình bị ảnh hưởng
by your own hearts, children. When you
bởi cái tâm các con nhé Thì khi các con
just think about joy, everything
chỉ cần nghĩ đến là vui thôi thì mọi thứ
immediately becomes uncontrollable.
lập tức những cái phía sau ở trong đó
For example, you go out with
dụ ví dụ các con đi chơi với những người
very bad friends, but you say you're going to have
bạn rất xấu nhưng ở đấy Các con bảo là
fun, and you just go. Your reason
đi cho nó vui thế là tự nhiên đi luôn Lý
loses control; you don't think about what's fun,
Trí mất kiểm soát là vui cái gì lợi ích
what's the benefit, or what the harm is. You
cái gì và tác hại thế nào Các con hoàn
completely lose your ability to think. Your joyful heart, do you see? That's why you become what you are, you
toàn không tư duy được nữa Cái Tâm Vui l
become a thief, a drug
thế cho nên mới trở thành gì trở thành
addict, a fighter, all sorts of bad things,
ăn cắp ăn trộm nghiện húp đánh nhau tất
then you become unfilial and
thảy mọi tệ lạn rồi mới bất hiếu bất
disrespectful. All these things happen
kính tất thảy các việc đấy nó đều xảy ra
because at first we only think about it.  That's it. Thinking about
do lúc đầu chúng ta chỉ lắm đấy Nghĩ đến
that, and a state of joyful mind. It happens when you
đấy và một trạng thái tâm vui Nó xảy ra
lose all
mất hết lý
reason. In Buddhism, what did the Buddha teach? "Wisdom
trí trong nhà Phật thì Đức Phật dạy gì
is the foundation of one's work," meaning taking wisdom as the foundation,
Duy Tuệ Thị Nghiệp tức là lấy trí tuệ
not the mind as the foundation. Not taking joy, sadness, love, hate, anger,
nghiệp không phải lấy tâm vui buồn yêu
or resentment as the foundation, but taking willpower
ghét sân giận làm sự nghiệp mà phải lấy
as the foundation.
ý chí này làm sự
Next, I'll share more. You
nghiệp phần tiếp theo cô chia sẻ Các em
see, those
thấy mà những cái niềm
joys without reason, those joys in
vui mà không có lý trí niềm vui trong
evil, do they bring us
bất thiện có mang đến cho chúng ta nhiều
much suffering? They bring
có mang đến nhiều khổ đau không mang cho
us much suffering. Now, I
chúng ta rất nhiều khổ đau bây giờ cô
just need to mention a small thing. You students in
chỉ cần nói một việc nhỏ thôi Các con
grades 8, 9, 10, 11, and
lớp 8 lớp 9 lớp 10 11
12, because you go to school, you don't
12 vì các con đi học các con không hiểu
understand, you don't bother to analyze it. You
được các con không chịu phân tích ra các
just think, "Ah, today we have to memorize
con chỉ thấy là À hôm nay ta phải học
a very long lesson, we have a
thuộc một bài rất dài chúng ta phải đi
test, and because memorizing means sitting
kiểm tra vì học thuộc thì lại phải ngồi
there studying, and then we can't
đấy học thế xong rồi chúng ta cũng không
remember everything, we can't remember everything, and
thể nhớ được hết được không thể nhớ được
then we don't know how to
hết rồi ch chúng ta lại không biết cách
study anymore." Therefore, it creates a
học nữa Thế cho nên nó sinh ra một trạng
state of boredom with studying, right? It creates a state of
thái chán học có phải không nó sinh ra
boredom with studying, it's a feeling of boredom.
một trạng thái chán học thì nó đang chán
Then, you call it "let's go out and play," "let's
rồi thì có cái gì bạn gọi cái đi chơi đi
skip school tomorrow," and suddenly you're going to skip school,
mai trốn đi thì tự nhiên mình mình đi
escaping from what you
trốn như thế là mình trốn khỏi cái mình
're bored with. You lose all reason,
đang chán này Thế mình không còn lý trí
you agree immediately, and you
gì Mình đồng ý ngay và Lên phương án gọi
make a plan, a plan, a
là cái gì bày kế hoạch kế hoạch bày kế
plan. You tell your parents how you'll do it,
hoạch này với Bố Mẹ mẹ mình bày thế nào
you tell your teacher how you'll do it, what time you'll go, and what you'll play during that time, right? I also studied, but I've never skipped school. I spent a long time in school as a class leader, so I know everything.
làm lớp trưởng cho nên cô biết hết tất
People skip school, they have
cả những gì người ta bỏ học người ta có
reasons to go out and play. So,
lý do h đi chơi thế thì chúng ta thấy
after playing, do
rằng cái Chơi xong rồi về trong tâm
we feel happy? Not happy, but full of worry and
chúng ta có vui không không nhều cái lo
anxiety, right? Because
lắng bất an chứ có phải không Vì chúng
we have to deal with our parents, we have to deal
ta phải đối phó với cha mẹ chúng ta phải
with our teachers, we have to deal with
đối phó với thầy cô giáo chúng ta phải
so much, right? So,
không đối phó với rất nhiều vì thế cho
in our hearts, it's simply a matter of
nên trong tâm chúng ta nó chẳng qua là
liking or disliking, happiness or unhappiness. I'm
thích và không thích vui và không vui mà
sharing this so you know that
thôi cô chia sẻ thế để các con biết là
in our hearts, there's only liking and
trong tâm chúng ta chỉ có thích và không
disliking.  It's just a matter of whether it's fun or not, so
thích thôi vui và không vui thôi cho nên
we have to choose the joy that
chúng ta phải chọn được cái niềm vui ở
benefits
chỗ lợi ích cho chính
us. You see, when you go out to play, you see
mình các con thấy là khi các con đi chơi
the harm of this. You
cái tác hại của việc này này các con
see, when you go out to play, you're
thấy các con đi chơi các con có học
not learning, are you? It's not that you're not learning, but you're
không có học chứ sao lại không học con
playing with bad people. For example, you play, and at
chơi với người xấu Chẳng hạn con chơi
first you're a very
nhá đầu tiên là con là một đứa trẻ rất
good, normal child. Then a very naughty friend invites you
là ngoan hiền bình thường có một bạn rất
along. You go, and you
là hư rủ các con đi các con đến các con
have to learn their bad habits.
phải học cái thói hư của người ta
You don't learn, you learn a lot. In fact, later on, you might even
nhiều Thậm chí mình học về sau mình còn
become more naughty than the
đi hư hơn cái thằng rủ mình đi nữa có
person who invited you, right? That person already has those habits; they
vì cái anh người ta có sẵn rồi người ta
just go there. You learn from them,
chỉ có đến đấy thôi mình học ngần l cái
you add to your own,
của người ta mình thêm cái để mình vào
so you learn faster. Do you
cho nên mình sẽ học nhanh hơn các con
see how dangerous that is? I'm telling you
thấy nguy hiểm không Cô nói cho các con
this, children: don't say that you
này các con đừng nói rằng các con đến
don't learn anything when you go to this place. If
chỗ này các con không học cái gì nếu các
you don't have awareness and you completely
con không có ý thức các con hoàn toàn
follow your heart, then that heart will
theo tâm thôi thì các con bị cái tâm đấy
learn everything. For example, if you
Nó học theo tất cả nhá ví dụ các con đi
play with bad, evil people, your heart
chơi với người xấu ác thì tự tâm các con
will...  Learn from the children, understand this point clearly. They learn on their own
nó sẽ học theo các con rõ chỗ này chư tự
because they like it,
theo vì làm sao vì mình thích rồi cho
so their hearts learn and follow it. Do
nên tự tâm các con học theo và học theo
we have to wait to become a
như thế Chúng ta có phải chờ thành một
different person?
con người khác không có trở thành con
Learning in school is very
không cho nên học ở nhà trường được Rất
limited because we don't like learning there. You can
là ít vì cái đấy chúng ta không thích
learn in the markets, where
học còn học ở những cái chợ nơi mà các
you feel happy and excited, whenever you want.
con cảm thấy thích thấy vui cứ lúc nào
Now, after
các con bây giờ nhé sau cái buổi ngày
today's lesson, you can go home and
hôm nay các con về các con mới xem xem
observe your own heart. From
chúng ta chúng ta theo dõi tâm nhé Từ
now on, stop following others and follow
nay trở đi bỏ theo dõi người khác mà
your own heart. When you
theo dõi cái tâm của mình khi các con
like something, you immediately go
thích cái gì mà cá lập tức các con đến
there. You learn a
đấy Các con học rất là
lot. If you like something, you learn it right away. Whatever you
nhiều ta thích một cái là học luôn cứ
like, you learn it, right?
thích cái gì là học cái đấy có đúng
When our hearts like something,
con khi tâm chúng ta cứ thích cái gì là
we learn it. So when
chúng ta học cái đấy cho nên khi chúng
we like something, we have to consider what we
ta thích thì chúng ta phải xem thích cái
like—good or
gì thích cái thiện hay thích cái
evil. Let me emphasize this again: When the heart
ác chúng ta nhấn mạnh lại nha Cứ tâm
likes something, when the
Thích Tâm thích Khởi
heart likes something, there will be
lên Tâm thích Khởi lên
learning.
là sẽ có sự học
Learning and
hỏi học hỏi và làm
following it—do you see, children, discovering
theo đấy không các con thấy phát hiện ra
your own learning heart?  Isn't that amazing? So
cái tâm học của mình nó ghê không Thế là
everyone has a constant desire to learn,
ai cũng có cái tâm học thường trực nhá
not just
chứ đừng nói là
me. I don't like
tôi Tôi không thích
learning, you can say "I don't like
học nói cái từ này này tôi không thích
learning History," or "I don't like learning
học môn Lịch Sử thì được Hay tôi không
Geography," or "I don't
thích học môn Địa Lý hay tôi không thích
like learning Math,"
học môn Toán tôi không thích học môn văn
or "I don't like learning Literature," but you can't say "I don't like learning" when you can say "
chứ không thể nói là tôi không thích học
I really like
mà tôi đang rất thích
learning." Everyone learns, even
học bất cứ ai cũng học kể cả là những gì
those people who are
kể cả là những cái người mà người ta
called crazy or mentally ill.
người ta gọi là bị điên hay bị thần kinh
They just don't learn according to what you're learning, but what
người ta chỉ không học theo mình thôi mà
they're learning according to. Their
người ta đang học theo cái gì Cái sở
preferences are in their hearts. Let me give you
thích ở chính trong tâm của
an example of a
họ thấy nhá cô lấy một cái ví dụ của
crazy or mentally ill person to help
người điên người thần kinh để cho các
you understand. You can say that a
con hiểu cho nó rõ các con bảo bả người
crazy or mentally ill person
điên người thần kinh là một người hoàn
learns entirely according to their own preferences, not
toàn học theo ý thích của họ không học
according to anything outside of themselves.
theo bất cứ một cái gì bên ngoài nữa còn
But we have our own desire to learn, but we learn according to
ta này nhưng chúng ta theo học theo đối
something outside of ourselves. Those
tượng bên gì bên ngoài những người người
crazy or mentally ill people
ta đã bị điên bị thần kinh ý người ta
really like to learn, but they learn according to their own desires. They learn what they
rất thích học nhưng người ta học theo
like, they do what they like.
là học ở đấy thích cái gì làm đấy thích
So, is that still learning and
gì làm đấy Thế có phải là vẫn học hỏi
exploring? No, it's still learning and exploring. That's
tìm tòi Không vẫn học hỏi tìm tòi
why it's very important here. I'm telling
cho nên ở đây rất là quan trọng cô nói
you this so you understand that
cho các con để cho các con hiểu được là
within our hearts, there's a love for
ở trong tâm của chúng ta nó có cái thích
learning. If we know how
học như thế đấy nếu như chúng ta biết
to use it, it's very good, but if you
dùng nó thì nó rất tốt nhưng các con
don't know how to use it, it's very dangerous. The
không biết dùng nó thì nó rất nguy hiểm
most dangerous heart
với cái Tâm này cái tâm nguy hiểm nhất
within us is the love of
trong chúng ta là thích gì thích
learning, and the noblest heart is also the love of learning. The
học và cái tâm cao quý nhất cũng là Tâm
most dangerous and noble heart is also the love of
học và cao quý nhất cũng là cái Tâm
learning. So, children, the
thích học cho nên các con bây giờ không
danger isn't outside of
phải là sự nguy hiểm nằm bên ngoài xã
society; the danger lies in this love of
hội mà sự nguy hiểm chính là ở cái thích
learning. So, I
học này này Thế thì cô
will show you how to
sẽ đưa ra cho các con để các con biết
protect yourself
Phòng chống cái ông
from this dangerous love of learning. When does a love of
mà thích học nguy hiểm này khi nào thích
learning become
học sẽ trở nên nguy
dangerous, and when does it become noble?
hiểm và khi nào thích học sẽ trở nên cao
This heart means we must control our minds. Think about this:
quý cái tâm này tức là mình phải điều
We are leaders, we are
nhé Mình là một thủ lĩnh mình là một thủ
leaders, and this noble love of learning
lĩnh còn cái Tâm thích học cao quý này
is an army, and
nó là một đội quân và một ông thích học
this dangerous love of learning is for us.  "It's
nguy hiểm này cho mình ấ nó là đội quân
our fighting army, it fights back,
chiến đấu của mình nó chiến đấu lại mình
it kills us. But the army that loves to learn, that
nó giết mình còn cái đội quân thích học
leads us to nobility, will be
mà nó đưa mình đến cái cao quý nó sẽ là
our army. Do you understand how we
quân của mình các con hiểu cái cách mình
think? The army that loves to learn noble things
tư duy chưa thích học những điều cao quý
will be our army, while the army that loves to
nó sẽ là quân của mình còn cái ông thích
learn but endangers us is the enemy,
học mà gây nguy hiểm cho mình nó là giặc
it will kill us. We have
nó sẽ giết mình chúng ta có hai cái đội
these two armies and their generals. I'll explain it to you,
quân này và cái tướng của nó Cô chỉ cho
it's very easy, very easy.
các con nghe nó rất là dễ rất là dễ thứ
First, when a mind that likes something
nhất khi nào mà Một Cái Tâm thích nó
arises but doesn't think about
khởi lên mà nó lại không có tư duy thích
it, liking something and
cái này thì đem lại cho ta cái gì thích
what danger it will bring, that very liking, that mind that
hiểm gì thì chính cái thích đấy Cái Tâm
likes something, will be the
thích đấy nó sẽ là gì là
enemy, it will kill us. That liking
giặc nó sẽ giết mình cái thích đấy vì gì
is the beginning of learning. Remember,
thích là khởi đầu của gì Học các con nhớ
liking is the beginning of
nhá thích là khởi đầu của
learning, just like we have clothes,
học giống như chúng ta có quần áo này
liking is the clothes, the mind that likes it is the clothes, the
thích là quần áo cái Tâm thích nó là
outer shell, but
quần áo đó là vỏ bọc bên ngoài nhưng cái
learning is the inner core.
học là cái ông ở bên
Do you understand? When a
trong các con hiểu chưa Khi một cái
liking arises in you but you
thích của các con Khởi lên mà các con
don't think about it, liking this..."  I
không tư duy là thích cái này thì mình
will learn from this. If I like something, I will
sẽ học theo được cái này mình thích là
learn it, remember that, children. If you
có học nhá các con nhớ này thích là sẽ
like something, you will learn it. It's
có học cứ có thích là có học theo không
unavoidable. If you like something, you will learn
thể tránh được cứ có thích là có học
it. And if you
theo Và nếu các con
don't think clearly about what that
mà không tư duy rõ xem cái sự việc đấy
thing is,
là sự việc
you will follow that liking.
gì thì các con sẽ đi theo cái thích đấy
But when you sit down and think
nhưng khi các con ngồi các con tư duy
carefully, all the liking, the killing,
thật kỹ tất cả cái thích cái giết giết
the dangerous liking will disappear.
cái thích nguy hiểm nó đều tan biến hết
So those who follow
cho nên những người mà đi theo những cái
unwholesome things are those who think little. Even if they do think, that thinking is
việc bất thiện là những người ít Tư duy
n't self-
duy đấy cũng không phải là tư lợi
serving, children. It's not self-serving thinking.
ích các con ạ Không phải tư duy lợi ích
So when we like
cho nên khi chúng ta thích một vấn đề gì
something, in Buddhism, it's taught like this,
đó ở trong nhà Phật thì dạy thế này các
children: Because we are disciples of Buddha,
con ạ Vì mình là đệ tử Phật cái điều này
we must analyze everything.
là gì chúng ta phải phân tích hết ra các
Do you understand? Do you want to become
con rõ chưa các con có muốn trở thành
people with determination?
người có chí
The analysis I'm telling
không thì cái phân tích này cô đang nói
you is, "I, I am determined,
cho các con là là tôi đấy tôi tôi là chí
so I must analyze what this liking in
thì tôi phải phân tích cái Tâm thích này
my mind is. This mind is liking
của tôi là gì cái tâm này nó là đang
something, and what that thing is like."
thích thì nó thích cái gì và cái đó là
If I do it, it will create
thế nào và nếu tôi làm thì nó sẽ tạo cho
a habit, a personality trait, and
tôi thành một thói quen gì một tính cách
harm me in some way. Only then will
gì việc đó sẽ hại đến tôi thế nào lúc
we become fully capable
bấy giờ chúng ta mới trở thành đầy đủ
of being a person with intellectual capacity.
của một việc là một người có trí thích
But if you follow your heart, you can't.
này chứ còn các con theo tâm là không
Your heart likes everything that's
được nhá tâm chúng ta thích tất cả những
new, and everything that your heart
gì nó mới và tất cả những gì mà cái Tâm
likes is impossible. The heart is
thích này nó không thể nào cái tâm là nó
blind, remember? The heart is blind, what is intelligence? The
mù các con nhớ nh tâm là mù trí là gì là
heart is very blind. It likes something, but it
sáng tâm nó rất là mù Nó thích nhưng nó
doesn't know what that liking brings
không hề biết thích cái đấy nó mang lại
it. Do you understand this?
cho nó cái gì đâu các con rõ chỗ này
The heart is very blind, only the mind is blind and
chưa cái tâm nó rất là mù mịt chỉ có trí
bright. But if we follow our
thì Mị sáng thôi thế mà chúng ta theo
heart, we die. If we follow our liking,
tâm là chúng ta chết rồi theo cái thích
we die. All suffering
là chúng ta chết tất thảy mọi sự khổ đau
comes from liking without thinking,
đều xuất phát từ cái thích không có tư
without wisdom. Do you see?
duy không có trí tuệ các con thấy không
And this liking usually grows in
thế và cái thích này thì nó thường mọc ở
places of fun. The
chỗ vui chơi nhiều
dislike only grows in places of fun.
không thích toàn mọc ở chỗ vui chơi
Therefore, how can you learn in places of
thôi Thế cho nên là làm sao mà ở học ở
fun? You must
trong cái chỗ vui chơi này các con phải
learn in places of fun.
học ở trong cái chỗ vui chơi
When you like something, what do
này khi các con thích một vấn đề
you do? I'll repeat it.  When we
gì thì sao cô nhắc lại nhá Khi chúng ta
like something, we discover
thích một vấn đề gì chúng ta phát hiện
what it is. The mind just likes it. As soon as it arises, you
đấy là gì tâm cứ thích Khởi lên cái là
realize this is the mind. I want to
các con phát hiện đây là ông Tâm Cô muốn
share this with you, but
là cô chia sẻ với các con thì về chúng
we have to do exercises.
ta phải làm bài tập có bài tập bài tập
These exercises are very easy because it's already within us. When
này rất dễ vì nó nó ở trong ta rồi khi
the liking arises, we know this
cái thích Khởi lên thì chúng ta biết đây
is the mind, not yet the will. Clearly, this isn't the mind, it's
là tâm chưa phải chí rõ chữ này chưa tâm
not the will. Yet everyone comes to
chưa phải trí đâu thế mà ai cũng đến với
us, and we have this wonderful thing: when people come to
ta ta lại có cái hay này này ai đến với
us, they just say, "I like this," "I like this," "
ta người ta chỉ nói tôi thích cái này
I like this," "I like doing this," "
Tôi thích cái này Tôi thích cái này tôi
I like doing that." We
thích làm này tôi thích làm kia mình
know that at
biết là chí
least, at
ít chí
least, people have little will, so they just say, "I like
ít người ít chí cho nên chỉ là tôi thích
this," "I like that," "I like that."
cái này Tôi thích cái kia tôi thích cái
For example, they say, "
kia thôi ví dụ các cái bạn ấy chơi hôm
Today, I like going out to play, I like it very much." They only think
nay đi chơi l đi thích lắm Nó chỉ tư Duệ
that way, nothing more, right? And what
đến đấy thôi không hơn được có đúng
if we
không các con Thế còn nếu mà chúng ta
meet someone who says, "Oh, today I like it too,
gặp được bạn Ô hôm nay cũng thích như
but today I have to study, I
thế đấy nhưng mà hôm nay phải học sắp
have an exam soon." They have a little will, but they don't recognize that
thi rồi có tí trí ra chưa có nhận diện
person has a little will. And then there's that guy, "I like
là người ta có tí chí chưa có tí chí còn
going out to play, I like going out to play, I
anh kia đi này đi thích lắm đi này đi
like it very much." Completely...  This person lacks
thích lắm hoàn toàn người này không có
intelligence and doesn't apply their wisdom. That's how
trí không vận dụng trí tuệ thế là chúng
we recognize our own minds and the minds of others. If we have
ta nhận diện được tâm mình và tâm người
n't recognized our own minds and the minds of
chưa nhận diện được tâm mình và tâm
others, it means we only have feelings, not
người Tức là chỉ có thích thôi không có
thorough thinking. If we go with
tư duy thấu đáo thì nếu chúng ta đi với
people like this, for example, "Let's go, let's
những người là ví dụ trường hợp này đi
go, I really like it," then when we go with them, do we
này đi thích lắm Thế mình đi theo mình
realize that we are also lacking
có nhận biết được là mình là người không
intelligence? At that moment, we also lack intelligence,
không lúc đấy mình cũng không có trí nhá
not the other person. They
chứ không phải người khác đâu người ta
just say, "Today I really like it, let's go," and we
cứ bảo hôm nay lại thích lắm đi đi thế
go. It's
là đi thôi thế là người không có trí rất
easy for someone lacking intelligence to persuade someone who lacks intelligence, right,
dễ rủ người không có trí có đúng không
children? You just told me that you
các con các con vừa mới nói với cô là
like intelligent people.
các con thích là người có trí tuệ nhé
So from now on, whenever someone invites you with
thế cho nên từ nay trở đi cứ người ta rủ
something they like, you must ask, "
thích một cái thì các con phải hỏi là có
What is there to like about it?" Is that okay?
cái gì ở đấy mà
This question is very
thích Có được không Cái câu hỏi này rất
good. We have this constant question. We
hay mình có cái thường trực câu hỏi này
have this constant question. It's not that
ấy mình có thường trực câu hỏi này không
we ask them directly, children.
phải là mình hỏi người ta đâu các con ạ
Suddenly, you return to your own mind, to
tự nhiên các con quay trở lại tâm mình ở
what is there to like, and immediately you
đấy có gì mà thích là lập tức các con
return to your own mind. At that moment, the conditions
quay lại tâm mình luôn thế là lúc bấy
are created for intelligence to arise.  It all
giờ là khở duyên cho Trí nó sinh gì nó
started when people told us things like this.
sinh ra bắt đầu là người ta kể thế này
During that process, we
thì trong cái quá trình kể mình đã có
analyzed it, didn't we? Once we analyzed it,
phân tích được chưa phân tích được rồi
we knew what to do and what not to do, and
mình biết việc gì nên làm việc gì không
what consequences it would bring. The important thing, my children, is
nào mà cái quan trọng ấy các con ạ Nó là
habit. Do we learn a lot, and does that become a
thói quen Mình học nhiều có thành thói
habit? So, if you just
quen không Cho nên nếu các con mà cứ đi
follow other people's preferences, if you don't
theo cái thích của người khác Mình không
use your intelligence, if you just follow
dùng trí tuệ mình cứ đi theo cái thích
other people's preferences, then
của người khác thì dần
gradually suffering will come to you. That is,
dần sự đau khổ sẽ đến với mình tức là
habits like enjoying fun, playing, shouting, stealing,
thói quen gì vui thích vui chơi thích la
lying – they become
cả thích trộm cắp thích nói dối nó thành
habits. People say, "Tomorrow, skip school." "
thói quen rồi Người ta bảo mai Bỏ học đi
Tomorrow, use this excuse." "That's a lie." Then,
Thôi mai lấy cái lý do này Đấy lý dối
next time you want to skip school, can you
Thế lần sau trở đi mình muốn bỏ học mình
think of a reason yourself? Can you think of one yourself? You
tự nghĩ tới lý do được không có tự nghĩ
don't need others to persuade you anymore.
được ra không Không cần người ta xui nữa
Therefore, this mind
đâu các con ạ Thế cho nên cái tâm này nó
changes incredibly quickly.
vô cng là thay đổi vô cùng nhanh chóng
We say that in this world, people turn their backs
mình nói là thế gian này người ta Dở mặt
on us, but it's our own minds that
với mình nhưng chính cái tâm của mình nó
turn their backs on us even more, isn't that right, my
giở mặt với mình mới nhiều chứ có đúng
children? Our own minds turn their backs on
không các con tâm mình nó giở mặt với
us a lot. That's why practicing Buddhism...
mình rất là nhiều cho nên tu Phật thì có
Whatever it is, if the mind is focused, then the mind remains focused.
là gì định tâm tức là tâm nó chỉ thế
People reach a state of single-mindedness.
Người ta đi đến một cái tâm chuyên nhất
Mastering goodness means it doesn't switch between
thuần thục Thiện nó không giở mặt sang
good and evil. So,
lúc Ác lúc thiện nữa đó Thế thì ở đây
when a desire
khi mà một cái thích của các con Khởi
arises in you, if
lên nếu như
you can command
mà các con chỉ huy được cái đội quân
this army of goodness, then you must
thiện này thì lúc bấy giờ các con phải
have something to say. Is there something there? Is there something right? Is there
có câu gì đấy Ở đấy có gì đấy đúng không
something that we need to analyze?
có gì đấy để ta phải phân tích thì lúc
Then we will have prevented and countered that
bấy giờ ta đã phòng trừ phòng chống được
desire that brings suffering
cái quân thích mà đem đến cái sự đau khổ
to us. Remember, we learn wherever we go. We
cho mình rồi đấy thích học ấy đi chỗ nào
learn everywhere, check and
nào Các con cũng học các con kiểm lại mà
see. We learn everywhere
xem đi bất cứ chỗ nào Các con cũng học
because we cannot stop this learning mind. This
vì chúng ta không ngăn được cái tâm học
learning mind is inherent in all
này đâu cái tâm học nó vốn dĩ của tất cả
living beings; we cannot stop it. You
chúng sinh không thể nào ngăn
see,
được các con thấy không không bao giờ
we can never stop our learning mind.
chúng ta ngăn được cái tâm học của mình
We must know that within us there is
mà chúng ta phải biết trong chúng ta có
a learning mind so that we can direct it
một cái tâm học để chúng ta điều nó sang
towards that good learning. If you
bên cái học tốt kia còn nếu các con
don't grasp this point, and you live
không nắm bắt được chỗ này các con sống
carelessly—what does
một cách vô tư vô tư tức là gì không suy
carefree mean? Living carelessly—then this learning mind
sống một cách vô tư thì cái tâm học này
will easily lead you to a place where you will suffer.
nó sẽ dễ dẫn các con đến cái chỗ làm cho
That's suffering, is
chính các con bị đau khổ đấy có phải
n't it? When you're learning, it's invisible,
không nào cái lúc học ấy thì nó vô hình
it just becomes a hobby. But
nó chỉ là thành một sở thích thôi nhưng
later, it takes shape,
mà sau đó nó sẽ có hình có tướng đấy nó
it becomes a habit. And
Tức là nó có thói quen thói quen thì lúc
that habit brings
bấy giờ cái thói quen đấy nó mới đem lại
suffering or happiness. I'm
đau khổ hay hạnh phúc cho mình cô chia
sharing this with you, my children. Is it too profound? No,
sẻ này với các con nó có cao quá không
no, it's not too profound. But
không không nhá không cao quá Nhưng mà
you must know this. If you
cái này các con phải biết nếu các con
know early, it will benefit
biết sớm thì sẽ làm lợi ích cho cuộc đời
your life. If you know
của các con nếu các con biết
late, it will only be a matter of knowing. Later, you'll often say, "If only I had known," or "
muộn thì nó chỉ là biết thế thôi sau này
I wouldn't have done that." But actually, at that time, you're
bấy giờ tôi chẳng làm thế Nhưng mà thực
doing it according to your preferences, not
ra lúc bấy giờ làm theo sở thích không
according to your thinking. So if we just do what
làm theo tư duy cho nên nếu chúng ta cứ
others say, "I like it so much," and we
làm theo thích người khác bảo thích lắm
follow it, then
ta đi theo luôn thì lúc bấy Gi giờ chúng
we'll regret it later. Isn't that right?
ta sao ân hận không kịp các con ạ Có
For example, someone says, "
phải không Ví dụ một người ta nói thế
Try this," or "Try
này dùng thử cái này đi Dùng thử cái
this piece of drug." The teacher says, "I don't know what drugs are,
miếng ma túy này cô cô không biết ma túy
but I like it so much," and then we use it.
nhưng nghe thế thích lắm thế là dùng
Right, my children? It's so good, so
thôi Có đúng không các con phề lắm lâng
euphoric, "Just try it!" Do you
lâng lắm thôi thử thôi đy các con có
see that?  The desire to learn is
thấy cái đấy là cái thích học
n't about imitating others, is it? You
chưa thích học theo người ta chứ còn gì
learn by imitating others, then you say you haven't learned anything yet.
th học theo người ta rồi lại bảo chưa gì
That's learning by imitation, and then you have to
đấy là học học theo thế rồi tí nữa là
learn again later. How do you do that? Now, if you want to
phải học tiếp làm thế nào Bây giờ muốn
absorb it or use it effectively,
hút nó hay là muốn dùng được nó thì làm
how do you do it? Isn't it about the learning mindset of each
thế nào có phải là cái tâm học của mỗi
person starting to develop? They
người nó bắt đầu triển khai chưa Nó học
learn immediately, very quickly, you can't
theo ngay nó rất là nhanh các con không
control it. Just using the phrase "I like it" is enough for the learning
khống chế đâu Chỉ dùng một câu thích
mindset to
thôi là cái tâm học nó chạy ra luôn cứ
spring out. Just one "I like it" thought, and they'll
một cái Tâm thích ra là nó chạy ra nó
learn immediately. Once they learn, they'll develop it
học luôn nó học rồi nó phát huy khiếp
incredibly well. If you
khủng lắm thế Nếu như lúc bấy giờ các
control that learning mindset at that time, thinking, "I
con phải khống chế cái tâm học là à mình
like this, so
thích này là sẽ học đấy Thế thì học theo
I'll learn it," then learning becomes a habit. Learning by imitation becomes
rồi thì nó sẽ thành thói quen học theo
self-directed learning, and then they'll even have to do it. That
rồi thì nó sẽ tự chủ động học rồi thì
is, they learn, then they
còn phải làm Tức là nó học rồi xong nó
do it, then they teach. That is, within
lại làm xong nó lại dạy Tức là ở trong
you, you
mình là một ông học sinh một ông thầy
are a student and a teacher at all times. We are always both students and
không phải là học sinh mà không lúc nào
teachers. We learn, and then we
chúng ta không phải là thầy giáo học rồi
teach others. Is
còn đi gì dạy cho người khác nữa thấy có
n't that contemptible? It's
khinh C kếp không trong tâm chúng ta rất
terrifying! We must...  Recognizing
Khiếp chúng ta phải nhận diện được cái
this mindset is crucial; if we don't recognize
tâm này nếu không nhận diện được cái tâm
it, our whole lives will fall apart, my
này là chúng ta đổ vỡ đổ vỡ cả cuộc đời
children. Isn't that
mình luôn đấy Các con ạ Có phải không
right? Therefore, in play, you
Thế cho nên là trong vui chơi các con có
learn a lot—you learn a lot about
học
your mindset.
không học rất nhiều cái tâm học của mình
It learns a lot in play because
Nó học rất nhiều trong vui chơi vì chúng
we just
ta cứ
see "going, going, it's so much fun," so we go.
thấy đi đi vui lắm thế là nó đi Thế đi
It learns more than what we learn at school or
Nó có học nhiều hơn là học ở nhà trường
elsewhere. So, how our lives and who
học ở các nơi không cho nên cuộc đời của
we are
chúng ta con người của chúng ta như thế
reflects our love of play, not our love of learning.
nào thì phản ánh cái việc thích vui chơi
I'm not saying we
của chúng ta chứ cô không nói là thích
like studying. For example,
học hành nó thích vui cái người này
a professor, for instance,
người ta là một giáo sư chẳng hạn người
likes to have fun with knowledge. When they go
ta thích vui chơi với các kiến thức đấy
there, are they happy? Yes,
người ta đến đấy người ta có vui không
they like it. For example, a
vui Người ta thích chứ ví dụ một một bác
professor of this subject or
giáo sư này về môn này chẳng hạn ha về
that subject. They say they
môn kia chẳng hạn Người ta bảo người ta
go to school, and they find joy in it.
đi học đấy người ta có niềm vui không
Knowledge is their game,
vui và các kiến thức đấy là trò chơi của
right? Play is
người ta đấy có đúng không vui chơi hoàn
purely for fun because they enjoy it. They like it, so
toàn là vui chơi vì người ta vui Người
they don't like
ta thích cho nên người ta không thích
other things. For example, you go to
cái khác ấy chứ Ví dụ như này các con đi
a concert.  No matter how much
một buổi ca nhạc văn nghệ hoặc là một vũ
fun a night out at a dance club or entertainment brings you,
trường buổi tối làm các con vui thế nào
someone sitting at home
thì cái người người ta ngồi nhà người ta
researching their subject will be even happier.
nghiên cứu đề tài người ta còn vui hơn
It's just about the joy in your heart;
thế nó chỉ là cái tâm vui mình thôi chứ
don't talk about pressure. If you're happy, you can
đừng nói là áp lực người ta vui người ta
do it. If you're not happy, you
mới làm được người ta không vui Người ta
'll find other sources of joy. So, the
đã đi tìm cái vui khác rồi cho nên Cái
important thing is that your heart has a
quan trọng là cái tâm mình nó có cái
liking for it, but we have to use
thích nhưng mà mỗi tội chúng ta phải lấy
our intellect to guide that liking.
cái trí mình ta điều nó sang cái thích
You have to like this, and gradually you
cái gì mày phải thích cái này là dần nó
'll like it. Like you,
sẽ thích các con ạ như các con ấy lúc
before you came to the temple, you didn't
trước mà chưa về chùa ấy thì các con đâu
have that initial desire to go to the temple.
có có cái Khởi niệm thích đi chùa Đâu
But gradually, when you came to the temple,
Thế Nhưng dần dần các con về chùa các
you realized, 'Ah, I'm learning this, I'm learning that,' and
con thấy là à ta học được cái này học
your heart developed a liking for it. Then you
được cái kia thế là tâm các con có cái
came to the temple.
các con mới về được chùa chứ tất cả các
No one here forced you to go to the
con ở đây làm gì có ai ép các con đi
temple; it's all because you liked it, right?
chùa đâu đều là thích cả có phải không
So, what I'm saying is that you
Thế cho nên ở đây là cô nói là trong vui
learn the most in fun, right?
chơi là học nhiều nhất đúng không các
In fun, we learn and
con trong vui chơi ta mới học ta mới
absorb the most. In
tiếp thu nhiều nhất còn ở trong kiến
school, knowledge...  People enjoy what
thức của nhà trường thì ai thích cái gì
they like, and they learn about it; it's
người ta vui chơi cái đó và người ta học
called a hobby,
cái đó cũng gọi là một môn vui cũng là
a source of enjoyment. If you
một sự thích thú của người ta đấy cứ
like something, that's called fun.
thích cứ thích thì là gọi là vui rồi vui
That's why
thích thích thì gọi là chơi rồi cho nên
in Buddhism, it's very interesting.
ở trong nhà Phật rất là hay ngài na-tiên
Nāgasena said, "Enjoying the garden of
ngài nói là vui chơi trong vườn trí tuệ
wisdom is what makes people very
vui chơi trong vườn trí tuệ người ta rất
happy." For example, if a woman goes to become a nun, is she happy? If she's happy, is
vui đấy chứ Ví dụ cô đi tu thì cô có vui
she happy? If monks go to
không vui cô mới đi được các thầy đi
become monks, are they happy? If they're
xuất gia các thầy có vui không vui mới
sad, who can go?
đi được chứ buồn ai mà đi được có phải
How can you live without sadness? It has to be
không buồn làm sao mà sống được nó phải
happy. So, the joy is in our hearts.
vui cho nên cái vui ở trong tâm chúng ta
Can you cultivate it? Now let
các con có Khởi được lên không ạ Bây giờ
's find the mind that enjoys
chúng ta đi tìm cái tâm tâm là Tâm thích
learning, and now let's find the mind that is joyful.
học rồi bây giờ tìm cái tâm vui nhá vui
How do we cultivate a joyful mind?
Chúng ta làm thế nào có được cái tâm vui
This joyful mind arises after
Vẻ cái tâm vui này nó được khởi sinh sau
the mind that enjoys learning. Remember,
cái Tâm thích học các con nhớ vui vẻ vui
this joy and happiness arise after the mind that
thích này nó được khởi sinh sau cái tâm
enjoys learning. If you
mà mà các con là Tâm thích học con học
want to have a mind that enjoys learning, after the
gì muốn có cái Tâm thích học thì sau cái
enjoyment, we will analyze it...
thích ta sẽ phân tích ra phân tích ra
We will have that liking. Do you understand, children?
thì ta sẽ có cái thích đấy Các con hiểu
This liking, this liking, then
chưa Tâm thích này thích này xong chúng
we say we like it, we like
ta nói là thích thì chúng ta thích cái
what brings benefits, we
gì mang đến lợi ích chúng ta phân tích
analyze it, we do it, then we do it, and then
phân tích xong xong chúng ta làm làm X
there is a joyful mind, the
xong l có cái tâm vui phát sinh cái lộ
path of the mind is like that. So, you
trình của tâm hay thế đấy cho nên là các
children are lazy to think. Oh, I'm so happy! That's
con lười suy nghĩ Ôi tôi vui quá đấy là
completely you children are happy following the joy of
hoàn toàn các con vui theo cái vui của
others, not your own joy. You
người khác không phải cái vui của con có
can also learn, but
thể phát sinh ra được cũng học đấy nhưng
only learn from others. You learn from
mà chỉ học theo người khác thôi l lại
what others have, but
những cái gì của người khác đã có nhưng
in your hearts you learn from them, and you
ở trong tâm các con có học theo và các
even generate joy.
con còn phát sinh ra cái điểm vui
This is a little difficult. Of course, to
nữa Cái này hơi khó một tí Tất nhiên là
understand Buddhism, you have to study deeply,
học phật phải học sâu thì mới hiểu được
but this is something you children must
nhưng cái chỗ này là các con phải áp
apply. So I'm sharing this with you children, do you understand?
dụng cho nên cô chia sẻ các con rõ chưa
You must apply it, you can't do without it.
các con phải áp dụng không áp dụng không
So, this joyful mind of yours
được thế thì cái Tâm Vui Vẻ này của các
is when you come here, come to the
con là khi các con đến đến đây rồi đến
temple. This is very easy for you children to
chùa rồi Cái này rất là dễ cho các con
understand. You come to the temple. Although you have
hiểu này các con đến chùa rồi Tuy rằng
fun, in that fun you
vui chơi đi trong cái vui chơi các con
learn moral and ethical things,
học được những điều đạo lý đạo đức có
right? Then you children...  Seeing that it has
đúng không Thì các con thấy là nó có lợi
benefits, we... That's part of a
ích thế là chúng ta Đấy là trong một quá
thought process. So next time, do you
trình tư duy chưa Thế lần sau các con tự
naturally feel joy and happiness when you go to the temple?
nhiên có thấy tâm vui thích khi về chùa
I'm just using going to the temple as an example.
đấy Cô chỉ lấy là về chùa là một ví dụ
In your lives, there are
thôi còn ở trong cuộc đời của các con có
many other sources of joy.
rất nhiều những cái vui thích này thế
What does this joy come from? It comes from within. Here,
gì ở bên trong là từ tâm học này ở đây
I'm reminding you of three things: liking to learn, and having
cô nhắc có ba cái là thích học và vui gì
fun. In your heart, you like to learn. So, just
vui vẻ Ở Trong Tâm thích học thế là vừa
now, we should like to learn, and we
nãy chúng ta nên thích học là chúng ta
will create a positive learning attitude for ourselves,
sẽ tự tạo cho chúng ta một cái tích học
right? The lazy one, lazy in thinking,
rồi nhá Có phải không Cái anh lười tư
what is thinking? They see someone saying they
duy lười Tư duy là gì thấy người ta nói
like something and immediately follow it. But
thích là đi theo luôn còn cái người bây
now, when you start learning and begin to think,
giờ bắt đầu các con học rồi bắt đầu các
you will immediately develop a liking for it, and you will
các con sẽ có cái sự thích và các con bỏ
abandon that liking and follow others. Liking to do good is
đi cái thích theo người khác nhé thích
good. For example, take a
thiện thì tốt rồi Ví dụ như này là một
subject.
môn học
The day after tomorrow is the test, the day after tomorrow
thôi Ngày kia là ngày kiểm tra ngày kia
is the test, but today there's a
là ngày kiểm tra nhưng mà hôm nay có trò
game, a trip, and you say, "Oh
chơi này một cuộc đi chơi này bạn bảo
well, let's go." "Oh well, whatever happens, happens." That's how
thôi đi đi Thôi kệ đến đâu Lo Đấy Thế là
we always focus on that.  The game is
mình luôn hướng luôn Vào cái trò chơi
going to be a game, but first, you have to have
mình đi luôn Nhưng mình phải có cái
your own preference.
thích của mình trước
You have to finish this lesson to
là mình phải học xong cái B bài này để
ensure you pass the exam, then whatever you do,
đảm bảo thi đã rồi làm gì thì
you maintain that mindset for a while,
làm mình duy trì ý thức một thời gian
and naturally, you will gradually find joy in
thì tự nhiên dần dần mình sẽ có niềm vui
finishing your studies before going to school. It will naturally
là học xong mới đi các con ạ tự nhiên nó
become a joy. That makes
thành một cái niềm vui Đấy nó làm cho
you feel secure in finishing your studies before going to school, and
các con an tâm học xong mới đi học xong
gradually, your mindset will
dần dần tự cái ý thức của các con nh các
transform you into a different person—a
con trở thành một người khác luôn là một
responsible person. You will only find
người có trách nhiệm luôn và các con chỉ
joy in responsibility and won't like
vui với cái trách nhiệm mà không thích
irresponsibility anymore. That's how
cái vô trách nhiệm kia nữa đâu thế là
we build ourselves into a
chúng ta tự xây dựng chúng ta thành một
different person, do you understand?
con người khác được các con rõ chưa duy
Maintaining that mindset for a while
trì ý thức một lúc
is difficult, isn't it? It's
thôi có khó không khó không đại
difficult for everyone, but young people must be able to do it
chúng khó nhưng tuổi trẻ phải làm được
because we must understand the element of the
bởi vì chúng ta phải biết cái yếu tố của
mind. If we don't
tâm nó là như thế đấy nếu chúng ta không
control it, it's like a person
điều nó thì giống như là một người thế
with hands but food in front of them, yet they
này một người có tay mà cơm ở trước mặt
still starve. Because we can
đành chịu chết đói vì chúng ta có thể
do that with our minds,
làm được cái điều đó với tâm mình cho
so today, your minds should focus on learning.
nên các con ngày Hôm nay cái tâm học của
Don't put it into studying
các con các con không đặt nó vào học cái
anything. If you just follow what you like, you
gì Các con cứ đi theo cái thích thì các
'll learn completely whatever you want, and as a
con sẽ học theo hoàn toàn cái kia và kết
result, you'll drop
quả các con sẽ bỏ học chán học có phải
out and get bored with studying, right?
không kết quả sẽ bỏ học sẽ chán học cho
So we have to see the element of learning:
nên chúng ta phải thấy cái yếu tố là nó
it's always about learning through play.
gì nó luôn học trong vui chơi cho nên
First, for our difficult subjects, we have to
đầu tiên các cái môn Khó của mình mình
turn them into a playground.
phải tạo cho nó thành một cái sân chơi
This is about playing,
đã là cái này phải chơi thế này có phải
right? It's just that we're lazy to think.
không Này do chúng ta lười suy nghĩ thôi
This subject, this is about playing,
môn học này này nó phải chơi này tuần tự
this is about learning sequentially. It's
học cái này học cái này nó là sân chơi
our playground, we call it overcoming
của chúng ta thôi chúng ta gọi là vượt
obstacles, right? It's just
chướng ngại vật ấy mà có đúng không Nó
overcoming obstacles,
cũng chẳng qua là vượt chững ngại vật
so we have to learn, consider
thôi cho nên chúng ta phải học thôi coi
it a game of overcoming
như đấy là một trò chơi vượt chững ngại
obstacles, right?
vật có đúng
And if we study in groups, that's
không Và chúng ta nếu có học nhóm đó là
an obstacle-overcoming group.
thành một nhóm vượt chướng ngại vật đấy
Do you see that people who study in
Các con có thấy là những cái người Học
groups, especially those who enjoy overcoming
nhóm mà toàn những người thích vượt
obstacles, are a group of
chướng ngại vật là thành một nhóm học
good students? Even if you work in technical fields
giỏi không kể cả các con đi làm TH kỹ
or anything else, we have to
thuật hay cái gì cũng thế chúng ta phải
create that for ourselves. Okay,
tạo cho chúng ta thế là bây giờ Xong rồi
done.  Now, let's move on to the
nhá xong phía tâm nhá bây giờ đến đối
external group. We need to form a
tượng bên ngoài là chúng ta phải tạo
group. Today, you children are going to the temple, and it seems like you're part of
nhóm Hôm nay các con về chùa có vẻ tạo
a group of friends. If
là do một nhóm bạn trong này không Nếu
you go alone, even if your parents like
một mình mình tuy rằng bố mẹ có thích đi
going to the temple and tell you to go with them, you wo
chùa bảo con đi chùa đi chùa với bố mẹ
n't like going to
nhưng mà Rồi các con sẽ không thích đi
the temple because you don't want to. That's not your group, right? So now, we need to form a group. We need people with this mindset. That's why people say "Birds of a feather flock together." You want a beautiful life, but you're forming a
Cuộc Đời Tươi Đẹp mà các con lại tạo
group with people who
nhóm với những cái người người tư duy
don't think things through, who just
không chịu suy nghĩ thích một cách bồng
go wherever they like. They don't use their
cái là đi ngay cái người không chịu Dùng
intelligence; they just do whatever they want. You
trí tuệ thích cái gì làm cái đấy Các con
form a group, and you're in that group. You'll
lại tạo nhóm và các con ở trong đấy là
never achieve anything,
các con không bao giờ có bất cứ một cái
right? You'll never
gì thnh công cả có phải không không có
succeed in any field, in any area. You'll
mọi lĩnh vực đều không thành
never succeed in any field, my
công trong mọi lĩnh vực đều không thành
children. People who go to the temple like that will only last a few
công các con ạ người đi tu như thế thì
days before giving up. It's frustrating because they follow their
dăm bữa thì lại thôi Chán vì đi theo cái
desires without any purpose.  Is the purpose correct?
thích không có mục đích có đúng không
Without a proper
Không có tư
mindset, for example, if you want to become a monk or nun and
duy ví dụ các con muốn đi tu mà các con
become a
trở thành là một người thiện một người
good person, you need a group of friends who also like to
tốt thì các con phải có nhóm bạn thích
go. People who go to
đi gì đi tu người ta đi tu người ta
monastic life like to learn about morality. You
thích học đạo đức ở trong này các con có
might think, "I just like going for fun, fun, fun,
thể tôi chỉ thích đi để cho nó vui vui
fun." After learning and listening,
vui vui rồi sau khi được học được nghe
you might say, "I like going to listen to these things." So we have to choose people who also like to go. Why go? We have to go there to get there. It's the same with going to school, it's the same everywhere. I've shared this much, and I want
vậy cô chia sẻ đến đây thì cô muốn là
you to have questions
các con có những cái câu hỏi nó liên
related to this issue.
quan đến vấn đề này
I also believe that many of you have
cô cũng tin rằng là có nhiều bạn cũng có
likes and dislikes, but if you let go of the
những cái thích này chán kia mà bỏ cái
dislikes and follow your likes, then surely
chán đi theo cái thích thì chắc chắn là
we have a certain psychological state, right?
chúng ta cũng có một cái trạng thái tâm
Now, how can we
không giờ chúng ta làm th nào để chúng
have something we like to learn
ta có thể có một cái thích thích học th
that's good? I respectfully greet you, teacher, and all the brothers and
nó tốt Con kính chào cô và tất cả anh
sisters present here. I am currently
chị có mặt ở đây
participating in the
ạ conho đang sinh hoạt tại khối Trường
Youth Group of the Golden Youth Club.
Trinh thuộc câu bộ Tuổi Trẻ V vàng ạ thì
Today, coming to the temple, I also have a
hôm nay về chùa thì con cũng có một cái
very serious question.  I'm worried and I respectfully ask for
rất là băn khoăn và con cũng Kính xin cô
your guidance regarding the part
chỉ dạy cho con cũng liên quan đến phần
you're sharing with us. Well,
mà cô đang chia sẻ với chúng con ạ Ờ
teacher, I have a lot of work outside of school,
Thưa cô là công việc bên ngoài của con
and I only have two days of the
thì rất là nhiều và con có hai ngày cuối
weekend to complete it.
tuần để hoàn thành công việc đó và thêm
Furthermore, next week I
nữa là cuối tuần Sang tuần sau thì con
have a very difficult exam with
sẽ phải thi một môn rất là khó và rất là
very heavy knowledge. On
kiến thức rất là nặng thì lúc chuẩn bị
Friday, as I was preparing to leave,
vào hôm thứ Sáu chuẩn bị sắp về thì
a thought arose in my mind:
trong tâm Con Khởi lên một cái suy nghĩ
maybe I should cancel the retreat and stay home to
là hay là mình Hủy khóa tu mình ở nhà để
finish my work. I
mình hoàn thành công việc và con có suy
wondered if I would
nghĩ là liệu rằng là mình đi thì mình có
n't have enough time to complete my
không có thời gian để mình hoàn thành
work. Then I
công việc không thì trong lúc đấy thì
remembered your words that when you
con lại nhớ đến lời cô là khi mà mình
do good deeds, you certainly won't get
làm việc thiện thì chắc chắn là không ra
bad results. So I still decided to
quả ác được nên là con vẫn là bất chấp
go and participate in the two-day retreat.
là con về tham gia hai ngày khóa tu
However, even on the bus and
nhưng mà trong tâm con khi mà lên xe hay
until yesterday, I was still very
là đến ngày hôm qua thì con vẫn rất là
worried. I know that when
băn khoăn là con biết rằng là khi mà kết
this retreat ends and I return home, I will have to face the overwhelming
thúc khóa tu này con về thì con lại phải
amount of work I have at home.
khối công việc của mình ở nhà thì hiện
Currently, although it has decreased a
tại bây giờ thì mặc dù nó đã giảm đi một
little, I still have
chút rồi nhưng mà con vẫn còn cái tâm
that intention, so I respectfully ask you, teacher, to
đấy thì con kính xin cô là có thể chỉ
guide me.
dạy cho con
Dear children, this is a
ạ Kính thưa các con Đây là một câu hỏi
very good question, a very, very good question. Here, if
rất là hay rất rất là hay cái chỗ này
we are not careful, we will
chúng ta không khéo là chúng ta sẽ V vận
apply Buddhist teachings incorrectly. Doing
dụng ứng dụng phật pháp sai đấy làm việc
good deeds generates merit, that's right, but
thiện sinh ra phước thiện là đúng nhưng
when should we do it? You don't know yet. Here, we must adapt to
làm vào lúc
circumstances.
nào thì ở đây là phải có cái tùy duyên
For
ví
example, you came here to learn today, and
dụ các con về đây học ngày hôm nay thì
naturally, you generated merit. For example, through the
đương nhiên các con sinh ra phước ví dụ
teacher's sharing, the master's teachings,
qua lời chia sẻ của cô lời chỉ dạy của
and your good deeds, you
sư phụ qua các cái việc làm thiện của
generated a kind of merit. That is,
con nó sinh dâm một loại Phước báo đó là
you know how to do it, you know how to learn, you
con biết cách làm con biết cách học con
know how to create a mind that likes to
biết là phải tạo ra cái Tâm thích để mà
learn. And how do we get this mind that likes to learn?
gì mà học và cái Tâm thích này của chúng
You know how,
thích này là các con biết cách có đúng
right? How do we get this mind that likes to learn?
không Làm thế nào để có cái Tâm thích
We think about the benefits, we think
này ta tư duy đến lợi ích ta tư duy
a lot, and naturally the mind likes it. And when
nhiều Tự nhiên Tâm nó thích Còn khi có
someone invites us to do something evil that we like,
ai mà rủ một việc ác mà ta đang thích
we think a lot about it.  The suffering
cái đấy ta tư duy nhiều về cái khổ đau
caused by its lack of benefit naturally
về cái không Lợi của nó thì tự nhiên ta
makes us dislike that evil deed.
sẽ không thích cái việc ác đấy cái tâm
Our minds are like that; this is very
ta nó hay thế cái này là cái rất là hữu
useful for you, isn't it?
ích đối với các con có đúng không Thế
But in the present, you have to face it.
nhưng trong cái hiện tại con phải đối
For example, the day after tomorrow you have an exam.
diện ví dụ ngày kia con Thi chẳng hạn
Today you didn't learn anything,
hôm nay con chẳng học được cái gì có
right? You didn't learn anything? Then if you
đúng không không học được cái gì thế thì
went yesterday, you could have taken the
con mà đi ngày hôm qua ngày hôm nay sáng
exam on Monday morning. You wouldn't get home until 11 or
thứ hai con thi luôn Tối hôm nay 11
12 midnight tonight. Where would you find the
12:00 đêm con mới về con ấy đâu ra thời
time to study? So it has to be a
gian con học cho nên nó phải là cái
good deed, it has to be appropriate. At that time,
thiện này phải là phù hợp thì lúc bấy
you have to rest, you have to stay home and
giờ con phải nghỉ con ở nhà con Tùy hỉ
happily do that good deed.
vui theo làm cái thiện đó được Thôi các
Do you understand this point? It has to have a
con rõ chỗ này chưa Tức là nó phải có tư
mindset, not just a simple act of goodness.
duy chứ không phải là thiện một cách ví
For example, today is my day to practice the
dụ như là hôm nay tôi là ngày tu bát con
Eightfold Path, but today is also my final exam day.
trai nhưng hôm nay lại ngày là ngày thi
I say, "Going to practice the Eightfold Path
cuối cấp thế tôi bảo đi tu bát con trai
is a good deed, it will bring
là việc thiện nó sinh ra phúc báo cho
me blessings, so I'll just not go to the
mình cho nên thôi hôm nay mình không đi
final exam today, and I'll get my score."
thi cuối cấp về tự nó có điểm cho mình
That's a skewed mindset. Do you
cái đấy là tư duy lệch l
understand this point? Although it's a Eightfold Path...
các con rõ chỗ này chưa Tuy rằng tu bát
My son has good fortune, but that good fortune
qu trai nó có phước báo nhưng Phước báo
will support his future endeavors.
đấy nó sẽ bổ trợ cho các việc tiếp theo
Do you understand this?
các con rõ chỗ này chưa Còn ngày mai hôm
Tomorrow is the exam day, and tomorrow is the exam day.
nay là ngày đi thi mai là ngày đi thi
We will use the good fortune we have from before,
mình sẽ sử dụng cái Phước báo từ trước
and we won't go back to practice the eightfold path. My son, you can rejoice
và mình không về tu bát con trai mình
in your practice of the eightfold path to gain
tùy hỉ với việc tu bát con trai để cho
more good fortune. So we must
nó thêm phước nhá cho nên chúng ta phải
have the mindset that tomorrow's exam is a
có cái tư duy ngày mai thi là một việc
good deed because if it yields results, it will
thiện vì cái việc đấy nếu có kết quả sẽ
benefit us. It's a good deed, do
mang lại lợi ích cho ta nó là việc thiện
you understand? At this moment,
mà các con rõ chưa thì trong lúc này
we must choose what kind of good deed is
chúng ta phải chọn việc thiện là việc gì
appropriate, my children.
cho nó phù hợp nhá các con nhá chứ không
Thinking like that is wrong, understand?
được tư duy thế là sai nhá nghe chưa Đấy
That means the essence of it is that good deeds generate
tức là bản chất của nó việc thiện sinh
blessings, but it's about when to do them.
phúc là đúng nhưng mà làm vào lúc nào
For example, I said that sharing a cheerful word
thôi Ví dụ cô nói là một lời chia sẻ vui
is a very good deed, but
vẻ là là việc làm rất là tốt nhưng chúng
we can't share a cheerful word at a funeral
ta không thể chia sẻ vui vẻ trong đám ma
because it's inappropriate. Do
được được bởi vì nó không phù hợp các
you see? It's good.
con thấy đúng không Nó là tốt đấy Bây
Now, when we go to school, we must
giờ chúng ta đi chúng ta học là gặp ai
greet everyone we meet. We must
các con cũng phải chào rồi Các con phải
smile cheerfully. That's a lesson,
cười thật là vui vẻ đấy là một bài học
but it's also applied...  If we use it at a
thế nhưng mà lại áp dụng nó vào chỗ đám
funeral, we'd call someone
ma thì chúng ta sẽ gọi là người không
clueless, right? So, since
biết gì có đúng không nào Thế cho nên
you're here, remember to keep your mind focused
con đã đến đây rồi thì nhớ ở trong đầu
on
con lúc nào chúng ta có thể nghĩ về công
work. Think about how to solve
việc Các con cứ nghĩ để giải quyết cái
tomorrow's problem. Think about it, learn and think about it
việc ngày mai đã cứ nghĩ đi vừa học vừa
here and then think about
tư duy vừa ở đây vừa tư duy đến cái việc
your task. When you've thought it through, then when it's
của mình khi mình tư duy được rồi thì
time to go home, you can shorten
đến thời gian mình về mình sẽ kéo ngắn
the time. This is emergency preparation,
thời gian đi nhá Đây là chữa cháy nhá
not that I'm telling you to do it the same way next time.
chứ không phải là cô bảo các con lần sau
When your mind is at
cũng thế thì khi các con tâm hồn các con
ease, then when you think about it,
thoải mái rồi đến lúc có con nghĩ về đó
it can be a little clearer. Think,
thì nó có thể sáng hơn một chút nhá nghĩ
think, assemble it, and then when
đi tư duy đi lắp giáp đi để về rồi bắt
we get home, we'll start speeding up. We'll enter the
đầu chúng ta tăng tốc chúng ta bước vào
acceleration phase to complete
thời kỳ tăng tốc để làm cho hoàn thành
the task. Thank you very much,
cái việc đó nhé đó rất là cảm ơn các con
children. Goodbye, teacher. My
con xin chào cô ạ Con xin giới thiệu con
name is Nguyen Thu Hue, and I'm a student in the
tên là Nguyễn Thu Huế đang là hó sinh
Na Tien class.
của lớp Na tiên
I have a question: I'm
ạ Con xin có câu hỏi như sau
currently in my second year of university,
ạ hiện tại là con đã học đến năm hai rồi
but I still haven't been able to manage my time. I've
mà vẫn chưa sắp xếp được thời gian con
already studied my major subjects, but
đã học các môn chuyên ngành rồi mà
usually people still accept...  Considering that I
thường thì mọi người vẫn nhận xét là con
don't know how to manage my time, because there have been
không biết sắp xếp thời gian vì có những
many times I stayed up late, but
lần con thức đêm rất nhiều nhưng mà việc
work still piled up, and staying up
công việc vẫn bị dồn đọng lại và thước
late isn't good for my health; it
đêm thì cũng không tốt cho sức khỏe bị
often leads to memory loss. So, I humbly ask you, teacher, to
con hay bị suy giảm trí nhớ nhiều nên là
guide me on how to manage my
thỉnh cô là chỉ dạ cho con cách sắp xếp
time so that I can balance
thời gian thế nào để con có thể vừa học
studying, practicing my spiritual discipline, fulfilling my duties, and
tập vừa tu tập làm phận sự cho và nghỉ
resting properly. First, you
ngơi đúng hợp lý ạ thứ nhất là cái việc
must arrange your rest to ensure you have enough sleep and energy.
ngủ nghỉ là các con phải sắp xếp được
Our health
nhá vì cái sức khỏe của chúng ta nó nó
is physical, so it can only last for
là vật lý cho nên là nó chỉ có thể căng
a few days before we need to catch up on sleep.
vài hôm xong sau đó thì nó lại phải ngủ
Otherwise, we will become sleepy and unable to
bù các con ạ Nếu không thì nó sẽ làm cho
think clearly.
làm cho chúng ta không tư duy được cái
You see, when you're sleepy, you ca
gì các con có thấy là cái cơn buồn ngủ
n't think clearly, can you think at
lên là không tư duy được gì không không
all?
nghĩ gì được không không nghĩ gì được đó
That's a fact,
là một sự thật nhá đó một sự thật cho
so you must understand that. In
nên con phải biết thế thì trong cái việc
your studies, there are times when it's stressful and times when it's not. Do
học của con cũng có lúc căng lúc không
you understand? Sometimes it's stressful, for example
căng Con hiểu chưa cũng lúc căng ví dụ
...  It's very stressful when the exam is
như là lúc gần vào kỳ thi thì nó rất là
approaching, and it's very stressful during the exam itself.
căng đến thi thì nó rất là căng và cái
Other times it's not so stressful, so
lúc khác thì nó không căng thế cho nên
you have to arrange your other tasks
con phải bố trí cái công việc khác nó
appropriately. For example,
hợp lý với cái việc này ví dụ cái thời
during exam periods, you have to take time off. You
kỳ nào là phải vào thời kỳ thi thì con
can ask friends or
phải nhả cái việc ra việc đấy có thể nhờ
others to do it for you, or
bạn nhờ các thứ kia người ta làm hộ hoặc
you have to schedule it at
là cái việc đấy con phải sắp xếp nó vào
a time that fits
một cái lúc nào đó để cho nó còn phù hợp
your studies. That is,
với cái việc học của con nhá tức là
we have to arrange things appropriately. And of
chúng ta phải sắp xếp phù hợp và đương
course, when we're busy like this,
nhiên khi chúng ta bận như thế này thì
we should skip the fun activities that don't bring any benefit.
đem lại lợi ích thì chúng ta bỏ nó đi
We should choose to find joy in
chúng ta chọn thấy cái niềm vui trong
our work. Many people,
cái công việc của mình thôi nhiều người
I see, say things like, "It's too tiring studying, it's
thì cô thấy thế này này ché quá học một
too tiring. Let's go, let's do
lúc ché quá Thôi đi ra đây đi làm cái
this and that for a bit." So, you
này làm cái kia một tí Thế thì các con
have to cultivate the habit of
phải tập cho các con này cái thói quen
singing. Singing is a very good habit.
hát hát là một thói quen rất là hay các
When you practice
con tập các bài hát thì khi các con vừa
songs, you can sing a little while working, and it will help you relax your mind.
làm các con hát một chút tự nó thả lỏng
People who are used to singing while working find it very easy to
làm là những cái người đấy rất là dễ hát
sing, because singing
ấy hát hò bởi vì cái hát thì nó làm gì
has a rhythm, and the rhythm
nó có cái điệu nhạc cái điệu nhạc thì nó
matches their emotions,
phù hợp với các cái cảm thọ của mình này
going up and down.  It's about emotions, but it doesn't
lên xuống cảm xúc nhưng mà nó lại không
affect your mind, do you
ảnh hưởng đến cái trí của mình các con
understand? It doesn't affect your mind at all.
rõ chưa nó không ảnh hưởng đến cái trí
For example, you sing the song "How Joyful the Buddha Was
đâu Ví dụ con hát bài Vui thay Phật ra
Born, How Joyful the Dharma Was Received," and you're still
đời Vui thay pháp được Giàng các con vẫn
working, but you're still following
đang làm việc nhưng mà các con vẫn theo
the song. And it doesn't affect your
cái bài hát Đấy Và không ảnh hưởng một
work at all, but it
chút nào đến công việc nhưng nó lại thả
relaxes your nerves because there's
lỏng được cái thần kinh của mình ra vì
emotion in that song, do you understand? And that
cảm xúc các con rõ chưa mà cảm xúc lại
emotion is joy, so that joy
cảm xúc vui thế là cái cảm xúc vui đấy
penetrates you, and you have a joyful
nó thâm nhập vào con thế là con có cái
feeling. Joyful feelings support your
cảm xúc vui cảm xúc vui sẽ bổ trợ cho
work, joyful feelings support your
việc làm cảm xúc vui sẽ bổ trợ cho gì
intellect. When you're happy, your intellect develops, my
cho trí tuệ có vui thì Trí nó phát sinh
children. Do you understand this point? It's very
các con ạ Các con rõ chỗ này chưa Nó rất
effective. That's why we
là hữu hiệu luôn Thế cho nên chúng ta
should love good music, do you understand?
nên yêu thích âm nhạc Thiện các con rõ
Here, I'm saying this a
chưa Ở Đây cô nói nó cũng hơi cực đoan
little extremely, but it's really beneficial. If
một tí nhưng thực sự là lợi ích nếu các
you like sad songs,
con thích những bài nhạc buồn ấy cuộc
your life will be gloomy because there are
đời các con u uất luôn bởi vì cái bất
so many disappointments in your life.
như ý trong cuộc đời mình quá nhiều luôn
When you listen to sad music, it
khi các con nghe nhạc buồn thì nó làm
increases that feeling in you.  You
tăng nên cái đấy của của các con là các
children have fallen into a life of sadness, but you
con rơi vào cuộc đời u Ất nhưng các con
like Buddhist songs, cheerful music.
thích các bài hát Phật giáo cái nhạc vui
Naturally, when you are sad, that music
thì tự nhiên là khi các con có buồn cái
automatically changes your emotions, it automatically
kia nó tự thay cái cảm xúc kia nó tự
replaces your
thay cái buồn đấy cho các con đổi cái
sadness. That's extremely
buồn đấy cho các con đấy là cực kỳ lợi
beneficial, do you understand? So, music
ích các con rõ chưa Cho nên là âm nhạc
that promotes
mà thúc đẩy những cái cảm xúc cảm xúc
happy emotions and healthy thinking, you
vui vẻ thúc đẩy những cái tư duy lành
should love that kind of music.
mạnh các con nên yêu thích cái dòng nhạc
But in love, if you keep
đấy nhưng mà trong tình yêu mà lại cứ
listening to love songs, two
hay nghe cái bài yêu ấ tự nhiên hai
lovers might feel sad for just one moment, then
người yêu nhau chỉ buồn một câu lấy luôn
add that
thêm cái bài cái vào đã buồn một nghe
song to the sadness.
xong bài hát buồn
So remember, it's because
10 cho nên là các con nhớ là bởi vì tâm
your mind is learning. Do you see how
mình nó học các con ạ Các con thấy tâm
your mind is learning? Because it's learning, when you
mình nó có học không Nó có học cho nên
hear a tragic love story,
các con nghe một chuyện tình bi đát là
your heart also becomes tragic.
trong tâm các con nó cũng bi đát luôn
That's why people say that liking
lên cho nên người ta nói là thích cái gì
something can bring you suffering,
Cái đấy nó hay đọa vào mình là như thế
because your mind keeps becoming tragic.
đấy vì cái tâm mình nó cứ bi đát theo
So, the best thing is to just follow
cho nên tốt ln hết là ta cứ làm theo các
cheerful music, right? And
bài nhạc thật là vui tươi có phải không
the more...  The more energetic young people are, the
Mà càng Tuổi Trẻ càng lăng động thì càng
better. But if you all just stay like that,
tốt chứ còn các con mà cứ thế kia là nó
your lives will be ruined. Music, you know,
hỏng luôn cuộc đời đấy âm nhạc đấy nhưng
music is very supportive, I like it.
mà âm nhạc thì nó lại bổ trợ cho mình
For example, what I'm doing now, you
rất là thích ví dụ mình đang làm này các
see? I'm playing a song. For example,
con thấy không mở một bài Ví dụ như là
I'm not talking about
của mình nhá Cô không nói cho cái bài âm
my music, but I'm trying to
nhạc của mình nhưng cô cũng cố gắng sáng
compose songs that, when people
tác Những cái bài hát mà khi người ta
sing them and listen to them, will help them
hát Vào khi người ta nghe người ta sẽ
grow positive
tăng trưởng được cái yếu tố tích cực ở
in their hearts. For example, the song about
trong tâm tích cực ví dụ như là bài về
Tran Nhan Tong, do you hear the
Trần Nhân Tông các con nghe có thấy yếu
positive element? It's very positive. That
tố tích cực không rất tích cực luôn tức
means I compose songs that help
là cô giáng tác những cái bài mà giúp
people, when they listen to them, to
cho người ta khi người ta nghe vào thì
increase their positive mindset. Do you
tăng trưởng lên tăng trưởng cái yếu tố
understand this?
tâm tích cực lên các con rõ chỗ này chưa
If you have a positive mindset within you,
thì ở trong mình có tâm tích cực không
and it grows, then the negative mindset will be
mà nó lớn lên thì tâm tiêu cực nó sẽ bị
destroyed. At some point, you won't
diệt thôi đến một lúc nào đó mình không
like the negative mindset anymore, you wo
thích cái tâm tiêu cực nữa cái là mình
n't like living negatively. It will naturally develop
không thích sống tiêu cực tự nó sẽ thành
because you have to nurture it, you have to
là do mình phải nuôi lớn nó mình phải
cultivate it.  In our hearts, you know, there are
nuôi nó chứ ở trong tâm mình nhá Nó có
both positive and negative sides.
cả cái bọn tích cực và cái bọn tiêu cực
If we keep listening to
nếu như chúng ta cứ nghe những bài bi
overly sad and mournful songs, the negative part will grow in our hearts,
đát quá ai oán quá là trong tâm chúng ta
and this negative part will kill
và cái phần tâm tiêu cực nó giết chết
us, my children. It's very toxic, you know. So,
mình các con ạ Nó rất là độc hại đấy nhá
you can play some
Thế thì con có thể là vừa làm Mở những
songs while you work, okay? When
bài hát ra các con rõ chưa thì khi các
you work, your mind follows the
con làm thì các con Tâm các con theo bài
song, and your spirit follows the work.
hát Còn chí các con theo công việc các
You won't feel tired; you'll be relaxing while you work, okay?
con không thấy mệt tức là vừa làm lại
That will help you
Đấy thì giúp cho các con tốt
better. My name is Do Thi Ngoc Tram, I'm
hơn con tên là Đỗ Thị Ngọc Trâm con đến
from the same school. Today I have
từ lước trúng trường mi ạ Hôm nay con có
a question I want you to teach me.
một câu hỏi con muốn cô chỉ dạy cho con
In class, I really want to
ạ là con ở trên lớp con học Con rất muốn
focus on the lesson and the teacher's instructions,
tập trung vào bài học và các lời cô giáo
but I'm often
giảm bài Nhưng mà con thường bị hay phân
distracted and affected by my classmates.
tán bị ảnh hưởng bởi các bạn xung quanh
Some students don't want to study; they're
là có một số bạn không muốn học các bạn
very disruptive in class. For example, they
rất hay nghịch trong lớp ví dụ Các bạn
talk, they do their own things
nói chuyện này các bạn làm việc riêng
in class, and they might even take out their
trong lớp và có thể là các bạn cũng bỏ
phones and play during class.  When studying, I
điện thoại ra các bạn chơi trong giờ học
get distracted by my classmates,
thì con cũng bị phân tán bởi các bạn ý
and I sit and talk with them. I
và con cũng ngồi nói chuyện với các bạn
want you to teach me
con muốn cô chỉ dạy cho con là con nên
how to avoid being influenced by
làm thế nào để không bị ảnh hưởng từ các
those around me. Thank you, teacher. Is
bạn xung quanh ạ Con xin cảm ơn cô ạ
this question practical? Yes, it's
câu hỏi này có thiết thực không các con
very practical, so we should
vô cùng thiết thực cho nên là chúng ta
praise the student for asking a question
tán dương bạn có câu hỏi thì câu hỏi nào
that benefits the majority.
mà mang đến lợi ích cho số đông thì
Well, you
chúng ta phải tán dương Thôi thì các con
see, the student says that
thấy là bạn nói là xung quanh bạn rất
many people around them are talking amongst themselves and
nhiều người nói chuyện riêng lại còn mở
looking at their phones, so they join in the conversation and
điện thoại ra xem cho nên bạn sẽ nói
enjoy it too.
chuyện thêm vào đấy bạn cũng vui theo
So, what is that from the beginning? It's
cái đấy thế là cái đấy là từ đầu là gì
not because of the people around them, it's because
Không phải tại các bạn xung quanh là do
we like those things, right? It's because we like them, right? If we don't like them, why not? So
ta thích những cái đ đấy nữa có đúng
now, you have to
thích sao làm cho nên bây giờ con phải
think a lot about this at home. Think about it:
tư duy thật nhiều về nhà nhá Con tư duy
Today, when we go to school, there will be people
luôn là hôm nay mình đi học sẽ có người
talking about this, people talking about that, people
ng nói chuyện này ng nói chuyện kia ng
talking about this, people talking about that,
nói chuyện kia ng nói chuyện kia có
people opening their phones and discussing
người mở điện thoại và sẽ bàn là hôm nay
this, this, this, this, this,
là cái này cái này cái này cái này cái
this, but we will resolutely sit and study
này nhưng ta thì sẽ cương quyết ngồi học
because of the knowledge they provide.  Don't worry, children, you'll develop
vì kiến thức các con yên tâm các cony ý
this awareness in
thức đấy
a short time. Just do it every day. That is,
một thời gian thôi cứ bất cứ ngày nào
think about it. It will become a habit.
Tức là mình tư duy Nó thành thói quen mà
Before class, we'll think about it at
trước giờ học chúng ta lại tư duy trước
home. Think about it before class,
khi ở nhà đi lại tư duy trước giờ học đi
and you'll have this... I'll teach you this
và các con sẽ có này này cô dạy các con
before the subject. This is
nhá trước môn học đây là các con thử
just a trial, I'm not forcing you yet. But
thôi thử chứ cô chưa bắt nhé thử nhưng
I believe that what I say is
cô tin rằng lời nói của cô nó là kết quả
100% accurate, not wrong at all,
chính xác 100 ph không sai một tí nào
because I've applied it since I was young, even before
bởi vì cô là người áp dụng từ nhỏ hồi
Buddhism existed. That's
chưa có phật pháp cô cũng áp dụng Cho
why when I go to class, I don't talk privately, I
nên cô đi học là không nói chuyện riêng
don't follow anyone else talking privately, and
không theo ai nói chuyện riêng và người
if someone next to me talks privately, they have to be
bên cạnh cô nếu nói chuyện riêng đành
quiet because I speak softly so that the whole group can listen.
phải im vì cô nói là nói bé để còn nghe
This is
đại chúng dõi này
n't necessary yet. Now I'll teach you the secret, and
chưa nên nhá Giờ cô dạy bí quyết nhá và
this secret is the secret to learning.
bí quyết này chính là bí quyết học đấy
Children, if we like something, we must take what we
Các con ạ thích gì chúng ta phải lấy cái
like in this world. The likes
thích của mình trên đời này cái thích
of others are only supplementary to
của người khác chỉ là phụ trợ cho cái
our own liking. We analyze it, and
thích của mình thôi để mình phân tích
if it's good, we bring it home for
nếu cái đấy tốt đẹp mình mang về của
ourselves. In this world, we must
mình còn ở trên đời này mình cũng phải
be the main person, not let
là người chủ đạo chứ đâu có phải là
others be the main person.  In our lives,
người khác chủ đạo hết cho cuộc đời mình
children, do you see that? We
đâu các con có thấy đúng không Mình cũng
must be the ones in control, not let
phải là người chủ đạo chứ không phải
others control everything in
người khác là chủ đạo hết cho cuộc đời
our lives. Therefore, others should
mình được cho nên người khác cũng phải
follow our preferences, not always
theo cái thích của mình chứ không phải
follow what
là lúc nào mình cũng theo cái thích của
others like. We
người khác mà cái thích của mình mình
must be in control of our own preferences – what we like, okay? Now, practice
phải làm chủ nó là thích gì nhá Bây giờ
this: before going to school, say, "
các con tập thế này trước khi đi học bảo
Today, the guy next to me is always on his phone, every teacher is
hôm nay thằng bên cạnh này thầy nào nó
on their phone. This guy is always
cũng chơi điện thoại thằng này bao giờ
talking." You must have
nó cũng nói chuyện mình phải có một sở
your own preferences, like listening to what others like. That's
thích riêng của mình là nghe thế là độc
independence from the group, isn't it? You and
lập với hội là có độc lập chưa Mình với
they are equal; they should listen to you, not
nó bằng nhau nó phải nghe mình chứ không
necessarily you.
nhất thiết mình phải nghe nó cái điều đó
Is that right? I like listening to the teacher's
có đúng không Tôi thích nghe cô giáo
lecture. I like listening to lectures. I like listening to lectures. I like listening to
giảng Thích nghe giảng Thích nghe giảng
lectures. Today I will win
Thích nghe giảng hôm nay sẽ chiến thắng
against those who like to talk and look at their
với cái bọn thích nói chuyện thích xem
phones. Let's see who
điện thoại này Chiến Thắng xem thằng nào
wins!
Chiến Thắng đấy là trong nhà Phật thì có
That's a very profound phrase in Buddhism, a very profound phrase of wisdom: "Right Intention." Remember, that's
đó là Như Lý Tác Ý các con nhớ cái đấy
a very profound phrase in
là cái cụm từ rất cao siêu trong nhà
Buddhism. Right Intention means you have intention.
Phật Như Lý Tác ý tức mình tác ý các con
Do you understand? Intention overcomes all external
rõ chưa tác ý thì thắng mọi ngoại Ngoại
circumstances.  It's about overcoming all external circumstances.
Cảnh Tác Ý là thắng mọi ngoại cảnh các
You see, applying Buddhist teachings is
con thấy vận dụng phật pháp và có hay
very good, my children. Then,
không rất là hay các con ạ Thế xong rồi
we focus our intention. We focus our intention like this, and then we
ta Tác Ý ta tác ý như thế xong tí nữa ta
sit and listen. Our intention is proactive,
ngồi nghe Tác Ý là chủ động nhá các con
remember, when we have intention, we are ourselves, we are
nhớ mình có tác ý thì mình là chính mình
not invaded by external circumstances. Then,
mình không bị ngoại cảnh xâm chiếm Thế
next to us, we focus our intention
tí nữa bên cạnh ấy mình lại tác ý tác ý
like this: we will sit and listen, we will
như thế nà mình sẽ là ngồi nghe mình sẽ
be the main focus, not the others
là chủ đạo không phải những người khác
around us.
xung quanh mình là là chủ đạo mình nghe
After listening, they talk. If they speak softly, let them
xong nó nói chuyện Nói bé thì tí để yên
listen quietly. This part is important, how much is it?
cho nghe tí chỗ này đang quan trọng thế
Just learn about the
nào gớm tình vi học gì học thôi ttin vi
subtleties, even the subtleties are fine. If we are the main focus,
cũng được cứu lời bé đì đí mình chủ đạo
we will create many things of our own. Being
thì mình sẽ ra rất nhiều cái của mình
proactive will create
chủ động được mình sẽ tạo ra tính cách
our own personality. My children, you have a weakness: you are
của mình các con có một cái điểm yếu đó
afraid of being ridiculed, afraid of being seen as arrogant.
là sợ người ta chê cười sợ người ta tinh
Remember who those people are? If they can
tướng các con nhớ thí người ta là ai
criticize you, why ca
Người ta chê mình được mình tại sao lại
n't they criticize you back? The problem
không có thể chê ngược lại được vấn đề
is, you are weak from the very beginning,
là các con bị yếu đuối ngay lúc đầu tiên
don't you see? You have
rồi các con thấy không Mình có tính cách
your own personality. As long as you feel
của mình Miễn là mình cảm thấy mình
good about yourself, you have your own personality.  It's not
thiện thôi mình có tính cách của mình
necessary for others to tell
không nhất thiết là người khác phải bảo
you something; only then can you become
mình như thế này mình mới trở thành
that person. You become
người đó được mình tự trở thành mình
yourself, that's what people call living
chính mình đấy người ta gọi là sống tự
confidently, do you understand? Sometimes we just say, "
tin các con rõ chưa mình đôi khi cứ bảo
Oh, they tell me, 'No,' and then there's this girl in class, 'You're so nosy,
là ôi nó bảo mình là không trong lớp lại
you're probably going to do something else,' 'Are you planning to replace the
mày ít nữa lại làm mày định nên làm thay
US President?' They have many
ông tổng thống Mỹ hả Nó có nhiều lời chê
criticisms, and we have to let go of them beforehand. The
chích chúng ta phải bỏ ra từ trước không
US President can just be called 'my president,' what does it
Tổng thống Mỹ thì cứ gọi là gọi là tổng
matter? It means we have to consider every
trọng gì Tức là chúng ta phải đưa ra mọi
situation so
tình huống để chúng ta làm chủ tình
we can control it, do you understand? We must strive for goodness, we must strive for goodness. That's why I
huống các con rõ chưa mình phải hướng
always say this: don't
vẫn nói thế này mình đừng vì bất cứ một
harm yourself for anything or anyone, because you know karma. Don't do evil
hại mình vì mình biết nhân quả rồi mình
for anything or
không vì bất cứ một cái gì cả và không
anyone, not
bất cứ ai không vì cái gì là không phải
for money, not for fame, not for anything,
vì tiền vì danh vì cái gì mà mình làm
because if you do evil,
việc ác vì vì mình làm việc ác thì nhân
you'll suffer the consequences. This is what I'm talking
quả mình lại chịu thôi Đây là Đây cô nói
to you about. You already know a little about
chuyện với lại các con đã biết chút nhân
karma, right? You don't have to do evil for
quả rồi phải không Mình không phải vì
anything or anyone.  We shouldn't
bất cứ một cái gì mình không phải vì bất
do evil for anyone's sake. Because
cứ ai mà mình làm việc bất thiện Bởi vì
when we have good karma, it will naturally
khi mình có phước thiện cái đấy nó sẽ tự
manifest for us. You see, if
sinh ra cho mình các con thấy là nếu
we have good karma, we'll be born into a royal family; if we do
mình có phước thì tự sinh ra làm con vua
n't have a royal family, we'll be born into a
không có vước tự sinh ra làm con người
poor, suffering human being. Isn't that the
người nghèo khổ không Thế có phải là
karmic consequences predetermined for us?
phước báo đã định đoạt cho mình không
Therefore, we must take control. You have studied
cho nên mình phải làm chủ các con học
Buddhism until now, so you must know how to take
phật đến giờ này các con phải biết làm
control of yourselves.
chủ làm chủ mình mình là gì mình chính
You must be the embodiment of good karma. Do you see that? We shouldn't cause
Mình không vì bất cứ cái gì Mình không
suffering for anything or anyone. So, when you sit and
cái quả báo đau khổ cho nên các con ngồi
study, you should do the same. Do you understand?
học các con cũng như vậy các con rõ chưa
We shouldn't let anyone else cause us to suffer karmic consequences.
Mình không vì bất cứ bạn bên cạnh không
Remember, we only have relationships for 24
nhá chúng ta chỉ có trong mối quan hệ 24
hours a day. We sleep some
giờ tro một ngày ngủ mất một số thời
time, work some time, and then
gian rồi thì làm việc một số Thời gian
socialize some time.
còn một số thời gian giao du với bạn các
Remember, if you leave one friend, another will
con nhớ các con bỏ bạn này lập tức bạn
appear. You can't live without friends;
kia xuất hiện không thể không có bạn thế
this world is impossible without them. Whether we
gian này là không thể không có bạn Mình
make friends or not, we should abandon
có kết bạn hay không Mình bỏ cái chỗ
evil people and keep our hearts pure.  Immediately,
người ác này tâm mình Thiện Lập Tức nó
it attracts good friends to
gì nó chiêu cảm những người bạn Thiện
you. In Buddhism, you are the
đến cho mình trong nhà phật mình là
one who receives the warning. If you abandon
chính báo cảnh giới là y báo mình bỏ các
bad friends, good friends will appear. Remember, my children. If you
người bạn ác là bạn thiện sẽ xuất hiện
keep
các con nhá nhá Các con cứ lưu giữ bạn
bad friends, good friends won't have a chance to
ác thì bạn thiện không có cơ hội xuất
appear. Don't think, "I'm afraid of losing friends." You have
hiện đừng có nghĩ là tôi sợ mất bạn bạn
many friends in your heart. Before you were born, you didn't have friends. After birth,
đầy bạn trong tâm mình trước khi sinh ra
you have many friends,
đời ta có bạn đâu sinh ra rồi khối bạn
right? Kindergarten friends are kindergarten friends,
có đúng không mẫu giáo thì bạn của mẫu
so where are your kindergarten friends in high school? It's true,
giáo nên đến cấp ba bạn mẫu giáo đâu Sao
I still have friends now, right? Then you
thậ Bây giờ tôi vẫn có bạn có đúng không
go to work, you go to school, your school friends
Rồi đi làm bạn đi học đâu Bạn đi học Chỉ
are just memories. You meet occasionally, but then
Còn Là Ký Ức thỉnh thoảng gặp nhau chứ
you become colleagues, so friends keep
cò Bạn lại bạn đồng nghiệp cho nên bạn
appearing. For example, if you work
nó sinh ra liên tục ví dụ các con đi làm
on a construction site, you have construction
ở công trường thì các con có bạn công
site friends. If you work at a company, you
trường các con đi làm ở công ty thì các
have company friends. If you work at the Ministry of
con có bạn công ty các con đi làm ở Bộ
Foreign Affairs, you have Ministry of
ngoại giao thì các con có bạn bộ Ngoại
Foreign Affairs friends. Friends are born from your good karma,
giao bạn nó từ cái Phước báo của mình mà
so don't be afraid of bad friends
sinh cho nên đừng sợ các cái bạn xấu
in the present. Don't abandon them, just abandon them
trong hiện tại Ta không bỏ cứ bỏ đi
freely. Do you understand this? Just abandon them
thoải mái các con Rõ chữ này chưa cứ bỏ
freely, and we must be
thoải mái và chúng ta phải là một người
builders.  If you give us character and build our
xây dựng cho chúng ta nhân cách xây dựng
interests, then
cho chúng ta sở thích thì cái bạn đấy nó
countless friends will come to us. The only fear is not having enough
sẽ đến với mình vô số chỉ sợ không có
time to play, right?
thời gian mà chơi thôi có phải không Nhá
So don't worry, understand? So just
cho nên đừng lo gì con rõ chưa Thế là
maintain it. Then, in the end, I'll
con cứ duy trì Thế đến cuối cùng đên Cô
say, "Initially, we will maintain this
nói này bước đầu thì chúng ta sẽ duy trì
intention." The intention is that you say, "
tác ý như thế Tác Ý là các con nói là
Today I will listen." "Today I will listen to the lecture
hôm nay sẽ nghe Hôm nay nghe giảng bất
regardless of what's happening around me." Then, during the lecture, you
chấp bên cạnh Thế đến lúc trong thì
say, "I'm distracted, so I'll go back
chúng ta nói là bị phân tâm rồi lại quay
to listening." Of course, it means that
về nghe giảng bị phân tâm đương nhiên nó
you have to be distracted, right? Then you say, "I've been
nói bên cạnh này mình phải bị phân tâm
distracted, then I'll go back to listening." And
chứ bị phân tâm rồi quay về bị phân tâm
finally, you say, "Today I
cuối cùng xong một cái bảo hôm nay mình
've
đã được tám
made it to the 'eight' group." "So, is there joy in being born? Is there joy in
làm chủ cái hội này Thế có niềm vui sinh
being born? Is there joy in being born? Is there joy in
chưa thích sinh vui chưa thích thích gì
being born? Is there joy in being born?" Right,
Thích gì sinh vui chưa Đúng không các
children? That's how gradually your joy
con Đấy thế là dần dần cái niềm vui của
will be much greater than the
các con nó còn vui hơn rất nhiều so với
joy of just listening to others talk. Because when you listen to
niềm vui mà cứ nghe người ta nói vì nghe
others talk, you stop talking and your joy disappears.
ta nói người ta hết nói mình hết vui
But here, you are happy with victory,
nhưng ở đây mình vui chiến thắng các con
understand? That joy is endless joy!
rõ chưa niềm vui đấy mới là niềm vui bất
Wishing you victory!  Two more thoughts:
tận nhá Chúc Con Chiến Thắng nhị tâm nữa
Namo Buddha Shakyamuni. I
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Con
respectfully greet you and all the participants
kính chào cô và các bạn đang có mặt
in today's retreat. My name is
trong khóa tu ngày hôm nay ạ Con tên là
Pham Hong Hieu, currently a member of the
Phạm Hồng Hiếu hiện đang sinh hoạt tại
Thanh Xuan group. I have a question for you,
khối Thanh Xuân ạ Con xin có câu hỏi
teacher:
muốn hỏi cô là con xin cô chỉ dạy cho
How can I cultivate a love for spiritual
con cách tư duy như thế nào để yêu thích
practice, and how can I organize my
được việc tu tập ạ và cách sắp xếp thời
time effectively during the day?
gian trong ngày tu tập cho nó hợp lý ạ
Thank you, teacher. You gave me a
rồi Cô cảm ơn con Con đưa cho cô một cái
rather
đầu bài nó cũng hơi
broad topic: how to cultivate a love for spiritual practice.
rộng làm th nào để thích được sự tu tập
Here's what I'll share: You'll only
thì cái này cô chia sẻ Các con phải theo
understand over time. First, if you believe in
thời gian các con mới biết được thứ nhất
karma, you will love
là con tin nhân quả thì con sẽ thích tu
spiritual practice. Is it true that believing in
tập tin nhân quả có đúng không Mình tin
karma leads to wisdom and the power of virtuous deeds
nhân quả cho nên mình biết rằng trí tuệ
arises
sẽ được phát sinh ra từ sự tu
from practice? Because when you practice, you will love doing good deeds. Because you love doing good deeds, you will receive good rewards and
từ tu tập Vì khi con có tu tập thì con
blessings. Is that
thiện mà được quả báo thiện được phúc
true? Spiritual practice gives rise to wisdom,
báo có đúng
spiritual practice gives rise to wisdom,
không nhá tu tập sinh ra trí tuệ tu tập
spiritual practice gives rise to a
tuệ tu tập sinh ra yêu thích việc
love for good deeds. Because you love doing good deeds, you will receive good rewards and blessings.  Doing
thiện nhờ yêu thích việc thiện mà làm
good deeds, through doing good deeds, brings merit and virtue.
việc thiện nhờ làm việc thiện mà được
Cultivating virtue means befriending Buddhas, Bodhisattvas, and
Thiện tu tập là làm bạn với Chư Phật và
holy monks, befriending
Bồ Tát thánh tăng làm bạn với chư thiên
benevolent deities and gods, and befriending
thiện thần và làm bạn với những người
virtuous people who practice virtue. It's because what you think is your own mind is the
Thiện tu tập nó thế vì tâm mình gì là là
main reward. Do you see that right? So
chính báo con thấy đúng không cho nên
when you think like that, every time you think
khi con tư duy như vậy thì mỗi lúc con
about life, you need to
con tư duy đến làở việc Cuộc Đời Con Cần
arrange this, you need to arrange this.
sắp xếp cái này cần sắp xếp cái này cho
So you see that arranging life's affairs
nên con thấy là cái việc đời sắp xếp như
requires wisdom and merit. If you need it,
thế cần trí tuệ cần Phước báo mình cần
you do it. Is that right? It's just the
thì mình làm thôi Có đúng không tự cái
mind itself. When we need it, we will do it. When we need it, we
tâm nó thế con ạ khi chúng ta cần thì
will like it. Isn't it true that if we don't need it, we
chúng ta sẽ thích Có phải không cần là
will like it? So, have you developed a
sẽ thích thôi Thế là có sinh được ra cái
mind that likes to practice? A mind that likes to practice, my children?
Tâm thích tu chưa Tâm thích tu các con
When you have a mind that likes to practice, you
ạ khi có cái Tâm thích tu rồi thì mình
will be able to arrange your time, just like when
sẽ tự sắp xếp được thời gian giống như
you have a girlfriend and you like her.
các con có bạn gái các con thích bạn gái
I guarantee you will be able to arrange
Đàm bảo các con sẽ sắp xếp được thời
time to be with her. Is that right?
gian đến với bạn gái luôn có đúng không
When you like her, you can arrange it. It's
khi mình thích rồi mình sắp xếp được
not that you can't arrange it. The important thing
không phải không sắp xếp được Quan trọng
is that you must think about the
là các con phải th gì tư duy ra cái lợi
benefits of it.  When we focus on benefits,
ích của nó khi thì tư duy ra cái lợi ích
when we feel bored and we
thì khi mà cái tâm chán Khởi lên chúng
use our minds to think about benefits,
ta dùng cái tâm tư duy lợi ích thì chúng
we will gradually do what we
ta sẽ làm làm dần chúng ta sẽ gì sẽ
like. Like me now, I really like practicing Buddhism; I
thích đấy như cô bây giờ là rất thích tu
can't help but like it. This liking for
không thể không thích tu được vậy thích
practice gives rise to wisdom, and we
tu nó phát sinh ra trí tuệ mình thì lại
love wisdom, right, my
yêu thích trí tuệ có phải không các con
children? That's why, in
nhá Thế cho nên là các con ở đây trong
this club, I encourage
câu lạc bộ ấy thì cô cũng khuyến khích
you to read the stories of "
các con là đọc các cái tập của
A Life, a Sun and Moon," which tell
một cuộc đời một vầng nhật nguyệt nói
the stories of the Buddha. If you have time,
lên các cái câu chuyện của đức Phật tức
just read them. Because each story is
thì các con đọc thôi Vì một câu chuyện
very short. I also really
của nó cũng rất là ngắn Cô cũng rất là
hope
mong muốn
to be able to create a story of "A
là có thể là dựng được cái chuyện một
Life, a Sun and Moon" that tells
cuộc đời một vầng nhật nguyệt nó nói về
the stories of the Buddha's efforts. It's
các cái câu chuyện sự cố gắng của đức
very good, my children. When we
phật hay lắm các con ạ rất là hay khi ta
read it, we have a positive attitude. With that
đọc vào đấy ta có cái sự tích cực luôn
positive attitude, we will learn
cái sự tích cực chúng ta sẽ học được cái
many good things, and
cái cái cái cái cái cái rất là nhiều
those good things don't necessarily serve our
đẹp đó không phải phục vụ cho chúng ta
spiritual practice.  The Buddha serves us in every
tu đạo Phật mà phục vụ cho chúng ta mọi
aspect of life because we have
mặt trong đời sống vì chúng ta có năng
that positive energy. My dear, let me answer you
lượng tích cực đó thầ cô xin trả lời con
like this: You must think about the
như thế nhé Con phải tư duy ra cái lợi
benefits, because it's like this:
ích bởi vì như thế này này người lông
when farmers plant rice, what do
dân khi người ta trồng cây núa các con
they think about? They think
bảo là do người ta nghĩ đến cái gì Nghĩ
about harvesting the rice grains. If
đến thu hoạch ra cái hạt lúa chứ nếu như
we do something without
chúng ta làm một việc chúng ta lại không
thinking about the result, we will
nghĩ đến cái kết quả thì chúng ta không
never be able to persevere. I'm talking about
bao giờ kiên trì được đâu nhá Cô nói về
the mental and cognitive process
cái lộ trình tâm cũng như lộ trình tư
of everyone in the world.
duy của tất cả mọi người trên thế gian
People want to plant a
này đều thế Người ta muốn trồng được một
cabbage. You know, planting a
cây bắp cải các con biết là trồng cây
cabbage is very hard work. From the very
bắp cải nó rất là vất vả các con ạ từ
beginning, if the weather isn't
trồng đầu tiên nếu mà thời tiết không
good, it won't roll up. If it doesn't roll up, they have to use a slingshot to roll it up, and they
tốt là nó sẽ không cuốn các con thấy
put a
vào người ta đặt lên đấy một hòn đá nho
small stone on top so the cabbage has to roll itself up.
nhỏ để cho mày phải tự cuốn vào Thế thì
How can they then spend their days and
người ta làm sao người ta có thể là sớm
nights watering, weeding,
tối mùa đông này tưới tắm nhổ cỏ bón
fertilizing, and catching pests, thinking about
phân rồi bắt sâu là người ta nghĩ đến là
how much money they will sell this cabbage for?  Do
cái bắp cải này sẽ bán được bao nhiêu
you understand, children? So
tiền các con rõ chưa Cho nên là luôn
you must always think that a Buddhist practitioner must
luôn con phải nghĩ người tu Phật ấy luôn
always think about karma. Only then can you
luôn phải nghĩ đến nhân quả các con mới
practice. Isn't that right? You must have a heart that
tu được Có phải không con phải có tâm
desires happiness, desires good things
mong cầu hạnh Phúc Mong cầu những sự tốt
for yourself and your family, only then can you
đẹp đến cho mình cho gia đình mình thì
practice Buddhism. If
con mới tu Phật pháp được cho Nếu như mà
you don't desire good things
con lại không mong cầu những điều tốt
for yourself and your family,
đẹp đến cho mình và cho gia đình thì
you can't practice Buddhism. And
mình không tu tập Phật pháp được và
we must know that when we
chúng ta phải biết là khi chúng ta tu
practice Buddhism, we train
học Phật Pháp là chúng ta huấn luyện tâm
our minds to bring them to a good heart, and that
mình đưa về cái thiện tâm và cái đó nó
will generate merit for us to
sẽ sinh ra quả phước cho mình để mình
do everything, right?
làm tất cả mọi việc có phải không Nhá
So, just think like that, and you
cho nên là con cứ nghĩ như thế thì con
will be able to arrange things yourself. For example,
sẽ tự bố trí được cô nói ví dụ ngày hôm
today I'm too busy. I don't need anything.
nay bận quá Con cần gì đâu ở trên mạng
There's a sutra of the Three Jewels online. I can
có bài kinh tam bảo con vừa làm con vừa
read along while I'm working, is that okay? Just praise it. Is
đọc theo có được không tán thán thôi Có
n't that also practice? Or
phải không nào Thế cũng là tu chứ hoặc
remember a verse: the mind leads all things, the mind is the
là con nhớ một bài kệ ý dẫn đầu các pháp
master, the mind creates. If with a pure mind, speaking
ý làm chủ ý tạo nếu với ý thanh tịnh nói
or acting peacefully follows, that's
nên hay hành động an lạc bước theo sau
also practice, right? Then, little girl,
cũng là tu có phải không Thế tí nữ con
read it three to seven times, and you'll understand it yourself.
đọc ba lần đến bảy lần tự con sáng ra
If you're lazy and don't want to do something,
con có cái gì đang thì lười làm ý làm
then mastering the Dharma will allow it to seep into
chủ các pháp thì nó ngấm vào trong đầu
your mind. In
mình này thì trong a lại gia tạng thức
your subconscious, it will spontaneously generate
của mình nó tự phát sinh ra những tư duy
further thoughts. Then, naturally, you will be able to
tiếp theo Thế là con tự nhiên con sẽ đi
do good deeds and abandon
làm được cái việc thiện bỏ được cái việc
evil deeds. You will abandon unwholesome thoughts and
ác kia ý nghĩ con bỏ được ý nghĩ bất
generate wholesome thoughts. Is
thiện con sinh được ý nghĩ Thiện đấy có
n't that a benefit in the present moment? A
phải lợi ích ngay trong hiện tại không
benefit right away! That's why I said
lợi ích ngay nhá Thế cho nên cô mới nói
we can practice even when we're busy.
rằng chúng ta có thể tu trong bận rộn
When we're free, we practice in a way that's convenient. For example, when
Lúc rảnh thì tu theo kiểu rảnh ví dụ lúc
we're busy, we can schedule a whole prayer service. When we're busy,
rảnh ta lên cả thời khóa lễ lúc bận rộn
we can remember a scripture or a verse and
chúng ta nhớ đến một câu kinh một bài kệ
read it a few times. When
chúng ta đọc lấy vài lần thì khi chúng
we read it, because we believe in Buddhism, the
ta đọc vì chúng ta là người tin phật
Dharma protectors will rejoice. So, we're
có các vị Hộ Pháp vị hoan hỉ Thế là mình
reading for them. We're doing a
đọc cho các vị cũng đấy Mình làm một
good deed, aren't we? We're reading
việc làm phước có phải không Mình đọc
for the beings around us, so they can
cho những chúng sinh xung quanh mình nó
hear and, through hearing, become enlightened. That's also a good deed, is
nghe nó nhờ nghe mà được giác ngộ đấy
n't it? And then, through
cũng là việc Phước có phải không nào rồi
hearing, we also become
mình nhờ nghe mình cũng được giác ngộ
enlightened. So, you see, isn't it easy to arrange
nhá Thế là con thấy là có dễ sắp xếp
time?
thời gian không dễ nhá rồi
Respectfully, to the entire congregation
Kính thưa toàn thể đại
today...  Today, in her sharing with
chúng hôm nay sự chia sẻ của cô đến với
the public, she summarized as follows:
đại chúng cô tổng kết lại như sau thứ
Firstly, children should pay attention to
nhất về các con sẽ lưu ý chú ý xem cái
their own minds and observe
tâm học của mình đó nó như thế nào trong
their minds at all times. They should see their minds, their
thấy cái tâm học của mình nhá nhìn thấy
minds in every moment of play. That
cái tâm học trong mọi lúc vui chơi các
's the first thing we must discover. Do you understand? Discovering your mind is the first thing. Secondly, you should discover your
là việc đầu tiên chúng ta phải phát hiện
desires.
ra các con rõ chưa phát hiện ra cái tâm
Discover your desires. The third thing is,
phát hiện ra cái Tâm thích nhá phát hiện
when you have
ra cái Tâm thích việc thứ ba là khi có
desires, you must control them. You must think about what you like, whether it's good or evil. You
tâm thích lên thì các con phải làm chủ
must
thích gì Thích Thiện Thích ác phải làm
control your desires and
chủ cái Tâm thích và điều cái Tâm thích
direct them towards what is good.
này hướng sang cái gì sang cái thiện thì
Even if you don't like good yet, just direct them, and
dù rằng chưa thích cái thiện nhưng mà
gradually you will like it.
cứ điều nó sang là dần nó sẽ thích các
Do you understand? That's what you need to
con rõ chưa Tức là cái đấy điều được các
understand. If you do
con hiểu rõ chỗ này
n't have a desire yet, you must know how to direct
chưa có cái Tâm thích là phải biết là
it in the
điều cái Tâm thích này cho nó về đúng
right direction. That is, what do you want to learn?
hướng đúng hướng nha tức là thích học gì
Understood? I'll work to increase my growth
các con rõ chưa mình sẽ làm tăng trưởng
so I enjoy learning.
lên để mình thích học cái điều đó các
Do you understand that, children? Then I really
con con rõ chưa nha đó Thế thì rất là
want you to develop. And another
mong muốn các con được phát triển thế và
thing is that you
một cái điều tiếp theo nữa là các con
must understand what you like to learn and
phải hiểu được chúng ta thích học gì
do.
thích làm gì sẽ có những cái người bạn
If you like to play and have fun, you will eventually fall into bad habits. If you only like
như thế đến với mình nếu các con thích
playing and having fun,
những điều vui chơi thì đảm bảo dần dần
you will inevitably
các con sẽ rơi vào tệ lạ vui chơi vô bổ
fall into bad habits.
sớm muộn cũng rơi vào tệ lạn các con rõ
Do you understand? It's dangerous, isn't it? Because if we learn
chưa Nó nguy hiểm không Vì chúng ta học
from that, it's not good, and we
theo cái điều đó nó không tốt đẹp mình
will waste our lives.
sẽ sống lãng phí cuộc đời mình nhá Đấy
So today, I'm sharing with you the
thì hôm nay cô chia sẻ với các con chủ
topic of learning through play. We
đề là học trong vui chơi là như thế Mình
have to find the right mindset for learning. We need to
phải tìm cái tâm học này làm sao ấy Mình
combine learning and having fun, so that
để ra vừa học vừa vui làm sao mà mình
the benefit is that we are having fun while we are learning. With a
cái điều lợi ích là mình vui chơi ở
learning mindset, no matter how difficult it is, rest
chưa Ở đó chúng ta có tâm học dù khó đến
assured, if we have a
khó chúng ta yên tâm chúng ta có cái tâm
learning mindset, we will still learn. And if we
học chúng ta sẽ vẫn học được và chúng ta
add a joyful mindset, a
điều thêm cái tâm vui vào đó nữa cái Tâm
liking for learning, then this learning will be...  Make
thích vào đó nữa thì cái sự học này nó
rapid progress, children, understand?
sẽ tiến bộ nhanh các con rõ chưa điều
Add more joy to your heart, add more enjoyment to your heart.
thêm cái tâm vui điều thêm cái Tâm thích
And whenever you're not happy or enjoying yourself, turn
còn lúc nào mà chưa vui chưa thích mở
on some music to support
nhạc lên hỗ trợ cho chúng ta cái Tâm
that enjoyment, children, understand? Turn on some music to
thích đó các con rõ chưa mở nhạc lên hỗ
support your joyful heart.
trợ cho chúng ta cái tâm vui Chứ còn lúc
Don't stay silent and then suddenly turn
bấy giờ đừng có im lìm xong lại đem lại
on some
mở đang như thế lại đem Mở những cái
music. Just some fun music, then some
nhạc cái nhạc gì toàn những cái nhạc ăn
love songs.
chơi thôi Xong lại nhạc tình yêu lên thế
How can you enjoy that?
thì làm sao mà nó lại thích cái kia được
Understand? Turn on some
các con rõ chưa mở những cái nhạc năng
positive, neutral music, for example, "Happy,
lực tích cực trung tính ví dụ như là vui
Buddha Was Born." That's neutral,
thay Phật ra đời là trung tính đúng
right? Because you're not yet monks,
không vì các con chưa phải là người đi
so the Buddha is neutral. It doesn't
tu cho N là trung tính nó không ảnh
affect this, it doesn't affect
hưởng đến việc này nó không ảnh hưởng
that. It only gives you
đến việc kia nó chỉ làm cho các con có
positive energy. Understand?
cái năng lực tích cực Thôi các con rõ
Because if you sing "Happy, Buddha Was Born," you
chưa Bởi vì Vui thay Phật ra đời thì con
won't follow him,
có hát thế con cũng chẳng đi theo được
right? But now it's
có phải không Thế nhưng mà bây giờ nó là
neutral. If you
chung tính chứ nếu bây giờ các con lại
sing that love song, you'll get
hát luôn cái bài yêu nhau ấ thì thôi lại
bored with everything and only think about
chán hết mọi việc luôn lại chỉ nghĩ đến
love. Tomorrow you'll see someone else
tình yêu thôi mai lại nhìn thấy đứa khác
with a lover.  I don't have a boyfriend, so I get sad, melancholic, and miserable, and
có người yêu mình chưa có người yêu lại
then I go looking for one. That's negativity,
lên lại đi tìm người yêu thế là tiêu cực
kids. Do you understand this? Then you
các con Rõ chữ này chưa Đấy lại nhìn
see someone, open something up, see
thấy người ta lại mở cái gì ra lại thấy
this and that, and get sad again. So,
thế này thế kia lại âu sầu nhá Cho nên
music should be carefully selected to
ca nhạc có chọn gì chọn lọc để làm sao
prevent distractions, to make
đó nó làm cho mình không bị phân tâm vào
you more positive.
chỉ có tính chất làm cho mình tích cực
Okay, kids, do you understand? For example,
lên Thôi các con rõ chưa Đấy ví dụ về
songs
những cái bài hát mà bài hát ngoài đời
about
thì về những bài hát về những chiến sĩ
revolutionary soldiers are very helpful in
cách mạng là là những cái rất là dễ giúp
boosting your positive energy and
cho mình được tăng cái năng lực tích cực
overcoming difficulties. Songs about soldiers from the
vượt khó những cái bài hát về bồ đội hồi
past—don't call them outdated.
xưa đấy đừng chê nó là lỗi thời không
What's outdated? We practice
Cái gì là lỗi thời cả chúng ta đi tu
Buddhism, don't we? What's outdated as long as it's
Phật pháp không Cái gì lỗi thời miễn nó
beneficial to us? Do you understand this? It's all nonsense.
có ích cho mình là được các con rõ chỗ
Now, I'm telling you,
trò nhảm nhí nhưng bây giờ cô nói cho
kids, you watch a lot of
các con các con xem nhiều những cái giải
entertainment, and it's nonsense. It only brings immediate laughter, but
trí Mà nó nhảm nhí chỉ mang đến cười lập
gradually your minds are preoccupied with
tức dần dần đầu các con là đang nghĩ
this, that, and the other. You
việc này nghĩ việc kia nghĩ việc kia các
don't focus at all.  It's a
con không hề tập trung Nó là một trò
terrible distraction, that's why in
phân tâm rất là kinh khủng cho nên trong
Buddhism, the Buddha forbade talking about
nhà Phật Đức Phật là cấm nói những cái
frivolous things, saying things like "don't talk about it, don't watch
chuyện tếu táo là không nói không xem
it, don't watch it," because
Hải Xem hề không xem Hải Xem hề Bởi vì
it makes you lose your thinking, my children.
nó làm cho mình mất Cái tư duy các con ạ
We're talking about one thing, then we
Chúng ta đang cái lả thì chúng ta lại
jump to another. You see, we
xiên sang cái kia các con thấy không
're talking about one thing and then jumping to another. If
đang nói cái này lại xiên sang cái kia
you hear that a lot, you'll also develop that
các con nghe nhiều thì các con cũng bị
personality trait. Talking about one thing and then
cái tính cách đấy đang nói cái này thì
jumping to another, thinking about one thing and then jumping to another – that's
xiên cái kia đang nghĩ cái này thì xiên
called
cái kia thì đấy là gọi là độc hại của
intellectual toxicity, not social toxicity,
trí tuệ chứ cô không nói là độc hại của
but intellectual toxicity. It causes a
xã hội mà nó là độc hại của trí tuệ nó
loss of focus. For example, people
mất tập trung luôn Ví dụ như người ta
are talking about one thing and then they make up
đang cái này xong người ta lại bịa sang
something else. So now,
cái kia người ta bịa Thế bây giờ chúng
if we have that, can we develop our
ta nếu có cái đấy chúng ta có phát triển
intelligence? No, we can't develop our
được trí tuệ không không hề phát triển
intelligence at all. Do you understand? So, in
được trí tuệ các con rõ chưa Nhá Thì cô
conclusion, I want to send these words
có mấy lời kết như thế thì cô cũng gửi
to you, my dear children, with all my love and
tới các con rất là yêu quý các con rất
hope that you will become
là mong muốn các con trở thành những
talented and capable individuals, talented only by yourselves,
người tài giỏi tài giỏi với chính mình
more talented than you were before,
thôi nhá mình tài hơn mình lúc trước
more skilled than you were before.  That's valuable, is
mình giỏi hơn mình lúc trước là quý rồi
n't it? Just be talented for yourself,
có đúng không Cứ tài giỏi đối với mình
be more talented today than
cứ tài hơn hôm nay ta lại tài hơn ngày
yesterday. You can control your
hôm trước ta có thể mà điều phục được
mind, live more wisely than yesterday,
tâm ta sống có trí tuệ hơn ngày hôm
maintain a
trước duy trì được sống trí tuệ hơn ngày
more positive attitude than yesterday. So, just be more talented than you are today. Don't
hôm trước Duy trì sự tích cực hơn ngày
compare yourself to
so với các con là được rồi Đừng so với
society. You must be more talented than
xã hội làm gì mình phải tài giỏi hơn với
yourself to change
chính mình thì mình mới thay đổi được
your life. If you keep looking
cuộc đời mình chứ còn nếu mình cứ nhìn
at others, you will be envious, you will be malicious, you will be
vào người khác thì mình sẽ đố kỵ mình sẽ
unwholesome, and envy, malice, and unwholesome will only make you
ác hại mình bất thiện mà đấu kỵ ác hại
worse. Understood? Yes,
bất thiện thì mình lại lại kém đi ng rõi
I wish you all many
chưa nhá rồi Chúc các con được nhiều
good things.
điều tốt
Yes, once again, we
đẹp Vâng ạ một lần nữa thì chúng con xin
respectfully thank you, teacher, for
được thành kính chên cô đã có những lời
answering our questions in the
giải đáp thắc mắc cho các bạn trong câu
Youth Club. Through your
lạc bộ Tuổi Trẻ và qua những lời chỉ Dạ
guidance, we hope that
hiểu cô thì chúng con cũng mong rằng là
we will apply
các bạn chúng ta sẽ áp dụng những lời
your teachings to our lives to
chỉ dạy của cô vào trong cuộc sống để
gain the most benefit and
làm sao được nhiều lợi ích nhất và cố
strive to become more talented than
gắng trở thành người tài giỏi so với
ourselves, as you have
chính bản thân của mình như lời cô chỉ
taught us. Yes.  Please give a big round of applause!
dạy ạ Vâng xin các bạn một tràng vỗ tay
Yes, and we
thật lớn được không ạ Vâng và chúng con
respectfully inform you, teacher, that according to the regulations,
kính thưa cô theo quy chế hoạt động thì
students of the Rahula Club,
các khóa sinh thuộc câu lạc bộ La Hầu La
upon reaching 12th grade, will transfer to the
khi lên lớp 12 thì sẽ chuyển sang tham
Youth Club to align with
gia câu lạc bộ Tuổi trẻ để phù hợp với
the program of activities and training. And
chương trình sinh hoạt và rèn luyện và
during today's sharing session, the
nhân buổi chia sẻ ngày hôm nay thì các
Rahula students who have met the requirements to
bạn La Hầu La đã đủ điều kiện tham gia
join the Youth Club will be introduced and we
vào câu lạc bộ tuổi trẻ sẽ ra mắt và
ask you, teacher, to witness their arrival. The
thỉnh cô chứng minh cho các bạn cũng như
senior members of the Youth Club will
các anh chị trong câu lạc bộ tuổi trẻ sẽ
welcome these new members. Dear children, the
đón nhận các thành viên mới Kính thưa
Youth Club previously
các con câu lạc bộ Tuổi trẻ lúc trước
only accepted students after 12th grade. But
thì chỉ nhận từ các con sau lớp 12 thôi
now, I think,
thế bây giờ thì cô nghĩ thế này cô Bạch
Master Bach, that is, these 12th-grade students will
sư phụ tức là các em nó lớp 12 này nó sẽ
soon be entering university.
sắp sửa vào các trường đại học rồi thế
Therefore, we hope that the
cho nên là mong muốn là các con câu lạc
Youth Club will accept students from 12th grade onwards, so that
bộ Tuổi Trẻ đón nhận các em từ lớp 12
they will have a better environment when
nên để cho các em có một cái môi trường
they go to university, so that they will
để sau này các em đi học đại học thì các
not feel overwhelmed and can find it
em nó Không bỡ ngỡ các em nó có thể dễ
easier for them.  There won't
dàng cho các em hơn và các em sẽ không
be a gap in between.
có một cái khoảng trống ở giữa
That means you'll be flexible because you
Đấy tức là các em nó uyển chuyển vào vì
know what going to university is like, and
biết là cái việc đi học đại học là thế
it will give you more positive energy. That's
nào nó cũng tiếp thêm cái năng lực tích
why I'm transferring the 12th graders
cực cho nên cô mới chuyển các em lớp 12
to the Youth Club. Do you
sang sang câu lạc bộ Tuổi trẻ các con
think it's suitable? Please welcome them! Okay, please come on,
thấy có phù hợp không đón nhận các em
children. Now, please
đó rồi Xin mời các con Vâng giờ này xin
come to the
mời các bạn chúng ta hãy cùng tiến lên
stage!
sân khấu
Yes, let's give a
ạ Vâng các anh chị nổ một trà vỗ tay
big round of applause to welcome them, okay?
thật lớn để đón chào các em được không ạ
[Applause]
[Vỗ tay]
[Music]
[âm nhạc]
Okay, we welcome you!
ấy nhá các anh chị nhận các em nhá Đấy
Today, only some of
anh chị nhận các em hôm nay chỉ có một
you are from the 12th grade because
số các em về sinh hoạt là lớp 12 thôi vì
you couldn't come, so the
là các em không về được đâu cho nên câu
La Ho La club can only have this many members. So,
lạc bộ La hổ la chỉ được về thế này thôi
children, the question is, are you 12th graders
Thế các con câu hỏi là các con lớp 12
happy to join the
các con có vui vẻ hoan hỉ vào câu lạc bộ
Youth Club? Little ones, go ahead! The
tủ trẻ không đấy Các em Út đi đi nhá em
youngest members of the Youth Club, now let's
út của câu lạc bộ Tuổi Trẻ giờ chúng ta
take off our belts and
tháo đai y
move to the Youth Club. It's
của của la la chuyển sang câu lạc bộ tỷ
very fun!  My children, yes, please
trẻ rất là vui các con ạ Vâng xin đại
give a big round of applause,
chúng dành một trà món tay thật lớn được
okay?
không ạ
[Music]
[âm nhạc]
[Applause]
[Vỗ tay]
n't we all born into the same
chẳng phải anh em sinh ra trong một gia
family? Aren't we connected for a long time?
đình chẳng phải bản thân kế xuyên từ lâu
Why do I feel so familiar with TH, and why do I feel so
mà sao tôi thấy TH là quen mà sao tôi
attached to myself? This is a shared joy, a shared joy, a
thấy thờ thân mình tờ Đây Chung Vui
shared joy, a shared joy, a shared joy, a shared joy, a shared joy, a
chung vui một bãi nhà mình tờ đây C phá
shared joy, my children, I'm waiting for you, my father, breaking through, the heart, the mind, the young, three, V, the young, three, V, the young, wanting, the young, eager, new, joyful,
gi tuổi trẻ hắp thích mới mẻ tham vui
so they don't mind, the health of youth,
nên không chịu rè sức khỏe tuổi trẻ hay
always angry, always saying they're busy, not cleaning
sân hay hận luôn luôn kêu bận không dọn
up their hearts. If they don't clean up their hearts, weeds will grow, and it
vào tâm Nếu không chịu dọn vượt tâm mọc
will be dangerous, snakes, centipedes,
đầy cỏ dại là sẽ nguy hai rắn rết trồn
foxes will come, if they still linger, impermanence
cáo kéo về nếu còn lê mê qu vô thường
will come. From now on, let's promise to diligently clean up the garden of our hearts, clean up the defilements in our hearts. Master Thai Minh taught me this, young, the master's words sow seeds of oil in the garden, good and fresh, then we will reap the
mảnh vườn hạt dầu tốt tươi rồi sẽ chộp
fruit. At noon, parents, peace and joy, the country. Youth,
quả Ngọ thôi bố mẹ an vui nước nhà nhá
three, resounding, exploring the garden of the heart. Youth,
Tuổi Trẻ ba vang khám phá vươ tâ Tuổi
three, resounding, nearing, Youth, three, resounding, Love, protecting, Ba,
Trẻ ba vang gần cúi Tuổi Trẻ ba vang Yêu
resounding, always together, friends, come back
che Bá vang luôn bên nhau là bạn hãy về
here, c c  Che Ba and Ke,
đây c c che Bá và kê tình bạn
close friends. Come back here, young people. Golden
thân n Bạn hãy về đây C th trẽ V vàng
talent and Van Ta
khả và Vân tâ
[music]
[âm nhạc]
[Applause]
[Vỗ tay]
n't we brothers born in the same
chẳng phải anh em sinh ra trong một gia
family? Aren't we connected from the same lineage?
đình chẳng phải bản thân kết xuyên từ l
Why do I feel TH so familiar? Why do I
mà sao tôi thấy TH là quen mà sao tôi
feel TH so close to me? We share joy, share
thấy TH là thân mình người đây chung vui
joy
chung vui một
forever. The children in the Rahula Club...
mãi à các con trong câu lạc bộ La Hầu La
During their time in the Rahula Club, they
ấ Thì lúc ở sinh hoạt câu lạc bộ La Hầu
received so much
La cũng đón nhận được rất là nhiều tình
love from their master, the monks, and the
yêu thương của sư phụ Chư tăng tình yêu
brothers and sisters on the
thương của các anh chị trên ban điều
club's coordinating committee. They helped the children a
phối câu lạc bộ giúp cho các con rất là
lot with
nhiều về
good deeds. In the
các cái việc làm tốt vì trong câu lạc bộ
Rahula Club, the children had to do
Lao Hà La thì các con phải làm bài tập
daily exercises, exercises on morality,
hàng ngày những cái bài tập về đạo đức
filial piety, and assignments. They
về Hiếu Thuận và những cái bài tập các
had to submit assignments on
con phải trả bài về những cái công việc
daily tasks, they voluntarily did good deeds,
hàng ngày các con tự giác làm việc thiện
and they had to practice and
và những cái công việc mà các con phải
study at school with good results. All of this was thanks
tu tập học hành ở trường có kết quả tốt
to the love of their
các con đều có trong tình thương của sư
master, the care of their master, the monks, and the
phụ sự lo lắng của sư phụ và Chư tăng và
coordinating committee members who helped them
các anh chị điều phối đã giúp các con
every day.  Weekly and monthly assignments are done
Hằng ngày làm bài hằng tuần làm bài hàng
to cultivate a small garden of compassion
tháng để vun đắp cái vườn tâm từ thủ nhỏ
for the children, and now they are
cho các con và bây giờ các con lại tiếp
continuing to join the Youth Club, also to
tục lên câu lạc bộ Tuổi Trẻ cũng là để
cultivate the three-golden garden of compassion for the children, and
gì vun đắp vườn tâm Tuổi Trẻ ba vàng mà
simply to make their hearts better. I
chỉ có là để làm tốt đẹp cho cái tâm của
sincerely hope that when they join the
các con thôi rất là mong các con sang
Youth Club, they will learn
câu lạc bộ Tuổi trẻ các con sẽ lĩnh hội
many good things. They must
được nhiều điều tốt đẹp nhé Các con phải
live good lives, live happily,
sống được thật tốt đẹp sống hạnh phúc
live peacefully, and live in a way that brings joy to their parents
Sống an vui sống làm sao cho cha mẹ mình
and loved ones.
và những người thân của mình Họ cũng
That is the wish of the members of the
được niềm vui từ các con đấy là mong ước
Youth Club. This is certainly the
bộ Tuổi Trẻ tới và Đấy cũng là một cái
wish of the members of the
sự mong mỏi của các anh chị trong câu
Youth Club. Now, the coordinating committee, let's
lạc bộ La hào la bây giờ ban điều phối
stand here for a moment.
la hào la chúng ta đứng vào đây một chút
Every time we say goodbye, it's always
nào đâu Lần nào chia tay thì cũng là
very sad to see them standing next to me. These are the members of the
những lần rất là bịn đứng cạnh cô Đây là
Youth Club, class by class,
các anh chị la h la từng lớp từng lớp
class by class. So,
một đó đó từng lớp từng lớp một Đấy thế
I also sincerely hope that the children in the Youth
là cô cũng rất mong rằng các con trong
Club, after they have
câu lạc bộ La hồ la sau khi các con
grown up in the club, will...  When you're young, you'll come
trưởng thành trong câu lạc bộ Tuổi trẻ
back wearing the
rồi lúc đo đó các con lại quay lại đeo
La Ho La belt to lead the next generation
đai la hổ la để dẫn dắt các em tiếp theo
in the La Ho La club, because
trong câu lạc bộ La hổ la nhá thì vì là
you've already gained experience. You've
các con đã có kinh nghiệm rồi Các con đã
done the exercises in the La Ho La club,
làm bài tập trong câu lạc bộ La h la rồi
you've participated in the La Ho La club activities.
Các con đã sinh hoạt trong câu lạc bộ La
Soon you can become older
ít nữa các con có thể lại trở thành các
siblings again, wearing this belt to
anh chị lại đeo đai như thế này để tiếp
continue what the Buddha taught us: always strive
nối Đức Phật đã dạy chúng ta là luôn
towards goodness and always
luôn hướng mình tới điều thiện và luôn
guide all sentient beings towards
luôn hướng Tất cả chúng sinh tới điều
goodness, and happiness will increase. [
thiện thì hạnh phúc sẽ được tăng trưởng
music]
[âm nhạc]